www.shanjue.com 想要下载更多的免费TXT小说只需百度搜索：闪爵电子书

［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第1讲  吕后出嫁


第1讲  吕后出嫁
吕后在中国历史上，是个非常独特的人物，首先她是中国母后临朝的创始人，在中国皇帝帝位的继承问题上，从来没有过母后临朝，吕后是创始者，而且对后代，影响非常之大，所以我们今天一提起来中国古代的三大女主，后代的吕后，唐代的武则天，清代的慈禧，其实，吕后是开创者。但是，我们大家关注的，所知道的吕后，往往是她后期比较残暴、比较凶残的吕后，吕后的年轻时代，她的早年，是个什么样子呢？她的婚姻状况，又是个什么样子呢？这对我们全面地了解吕后非常必要。

吕后的原名叫吕雉，我们称她为吕后，是她在刘邦做了皇帝以后，她被封为皇后，我们才称她为吕后，她原名叫吕雉，她的父亲叫吕公，历史上没有记载吕公其他更详细的东西，只知道吕公是单父县人，也就是今天山东的单县。

吕公有四个孩子，两个儿子，两个女儿，长子吕泽，次之吕释之，长女吕雉，次女吕媭。本来，吕公一家是住在单父县，没有在刘邦生活的沛县，但是后来吕公家里面在单父县遇到了一件棘手的事情，有了仇人，为了避仇，吕公就带着他的全家，从单父县来到了沛县，投奔了当地一个县令，因为当地这个县令，是吕公的一个好朋友，刚来到的时候，就住在县令的家里面，住了一段时间以后，感觉沛县不错，他就把家定居在沛县了。

吕公刚到沛县县令家客居的时候，这在当时，成了县里一个大事情了，因为县令家里来了贵客，很多人都要凑个热闹，县令就举行了一个大型的酒宴，这个酒宴因为参加的是当地的官员，还有一些豪绅，来的人比较多，所以，酒宴就做了一个规定，当然喝酒不是白喝的，要拿钱的。

说拿钱，够一千的，到堂上喝，不到一千的在堂下喝。刘邦这个时候也来了，不过刘邦这个时候是个泗水亭长，所以，刘邦没有带一个子就来了，到这儿以后，他就报了一句话，说泗水亭长刘季贺钱万。刘季是刘邦的原名，他原名就姓刘名季，就是他是家里排行比较靠后的，实际上，贺钱万这个数目是非常大的一个数字了，而实际上刘邦是一个钱没拿，当时负责在宴会上收钱的人，就是后来刘邦手下三杰之一的箫何，箫何负责收钱，刘邦就来了一个贺钱万，很明显，刘邦这是谎言。刘邦这一次来喝酒，之所以敢说谎话我觉得至少有两点他把握住了。

第一，刘邦这个时候虽然只做一个泗水亭长，官职很小，但是他对县里的这些官员，他从来不放在眼里，他认为他们是庸才，不行，不如自己。所以，他敢于公开撒谎；第二个，收钱的人是箫何，箫何和他的关系非同一般，本来箫何在县里的职位比他高，但是，箫何平时对刘邦特别照顾，刘邦未做亭长之前，箫何对刘邦就很照顾，做了亭长之后，对他就更加照顾了。比如说，刘邦作为亭长来说有一项职责，就是他需要押送一些服劳役的人到秦朝的都城咸阳去，这是一个苦差事，刘邦出远门的时候，县里的人都送一点钱给他，箫何比一般人，一般都要多送差不多一倍的钱给他，所以，因为是箫何在收这个钱，所以，刘邦尽管放心大胆地说谎，箫何肯定不会揭穿他这个底牌。当然，箫何这样做是为了什么，史记没有记载，我想大概有两点原因。一，箫何对刘邦的器重。这是一点原因，另一点原因，箫何对刘邦，也是一种安抚，因为像刘邦这种人，他不是一个循规蹈矩的人，在官场中间，他也是那种很能折腾的人，所以他对他表示得格外友好。

刘邦的贺钱万这个数字实在是太大了，所以，他这个话一张口，就引起来了这次酒宴中一个重要人物，就是吕后，吕后当时叫吕雉，吕雉的父亲，引起了吕公的惊讶，因为，从规定上看，这次酒宴规定，满一千的就算贵客了，刘邦出手报的数是一万，远远超过了规定，这是第一点。第二点，从来的人来看，来的人比刘邦有钱的要多，比刘邦职位高的人也很多，都没有拿那么多，刘邦一出手一万，这也是不得了的。第三，我们从收入上看，秦代的县令，一年的年俸也不过是几千钱，一个亭长，他一年的收入，也就是上千，可是，刘邦来了个张口就是贺钱万，所以，这是一个天大的谎言，我们中国历来有一个非常有名的成语，说说谎的人，叫大言不惭，这个贺钱万大言。大言，展示的是说谎人的胆量，没有胆的人是不敢说谎的，所以这个话一出口，史书记载，吕公有一个反应，吕公大惊，起，迎之门。这个数字一报出来以后，吕雉的父亲吕公第一个反应是大惊，非常震惊，吕公是一个很敏感的人，听到这个话以后，一是惊，二是起，三是迎，而且一直迎到门口，吕公的这个表现，我觉得他欣赏的是刘邦的胆量。根据一般人的常识都知道，这不可能拿一万块钱来，他欣赏的是他的胆量，同时，他还欣赏在说谎的胆量后面，所包含的作为一个政治家的素质，政治家在某些场合，他需要作秀，所以，能够大言，这不但是显示了刘邦的胆量，而且展示了刘邦日后作为一个政治家的一种潜在的素质，这是吕公非常欣赏的。一般说谎的人，说了谎言他就心虚，所以，我们现在知道现代西方有一种测谎仪，测谎仪为什么能测出你说谎呢？因为你说了谎话以后，你心虚，你心虚带来一系列的生理上的变化，根据这个变化，可以测定出来，你是不是说谎了。我们说，拿现代测谎仪去测刘邦的贺钱万，绝对测不出来，因为他早已经习惯于这种东西了，成了一个惯性，所以，吕公恰恰是看出来了这一点，大言。

我们再讲那个不惭。刘邦是一个子没拿，说了个贺钱万，来到堂上，史书记载，刘邦有两个动作。一个，到了堂上以后，他就坐了个上席，挑了个最尊贵的位置坐下来了，那理由是我比你拿的钱多，我该坐这个位置；第二，在整个酒宴之上，史书还记载了四个字，叫狎辱诸客，也就是在酒宴中间，刘邦不但没有感到心绪，而且他还谈笑风生，拿着周围的人开涮，拿人家开玩笑，好像请客是他请的客，买单是他做的东，这一点更不容易，大言已经就不容易了，不惭更难，刘邦恰恰既做到了大言，又做到了不惭，所以，让吕公是越看越喜欢，这是个潜在的苗子啊。稍加雕琢的话将来能成大气，吕公很欣赏他。

吕公还有一个爱好，吕公这个人爱相面，他特别习欣赏迷信这个相面，他一看刘邦，不得了，高祖为人，隆准而龙颜，美须髯，说刘邦这个人长相怎么样呢？龙准是鼻梁高，这当然很漂亮了，龙颜是说他的上颚比较突出，美须髯是胡子长得很漂亮，所以，吕公又发现，刘邦这个人不但有胆量，有一种潜在的政治家的素质，而且这个人面相非常好，一看将来就是一个大福大贵之人，不是一看，就是一个穷命相，所以，吕公一看这就爱不释手，开始给刘邦使颜色，让刘邦酒后留下来不要走，刘邦当然很机灵，看到吕公使颜色，他虽然不知道什么意思，但他已经理解，县令这个贵客对他挺感兴趣的，他就一直留下来，留到最后，酒宴完了，客人都走了，吕公就开始跟刘邦说了，他说我一生看了无数人的面相，唯独你的面相是最好，他说我有一个女儿，尚未出阁，如果你不嫌弃的话，我愿意把我的女儿许给你。这个话一说，刘邦当然是乐不可支，本来这个酒就是混的，不但混了一个酒，而且混了一个老婆，而且我们后面会讲到，刘邦这时候多大，刘邦这时候已经是40多岁了，我们后面有一个推算。按照我的估算来说的话，这个时候，刘邦应当是43岁，43岁的泗水亭长，还没有妻子，人家白送给他一顿酒，还白赏给他一个妻子，那刘邦当然很高兴，说这顿酒没白喝，吕公许诺了这桩亲事以后回去，他的夫人马上反对，他夫人说了两点。他说第一，你一直说你的女儿是富贵相，一定要嫁一个贵人，你怎么能今天许给一个泗水亭长刘季呢？这是第一个不同意。第二，沛县的县令是你老朋友，对你多好，咱们家在单父县呆不住，跑到沛县来，是人家全部招待的，县令为他的儿子求婚你都不答应，你现在许给一个这么大年龄的，一个泗水亭长，他夫人不同意。但是吕家实际上是吕公作主。吕公就对他的妻子说，此非儿女子所知也，这个儿女子，要翻成今天的话，就不大好听了，有点类似我们说的老娘们儿，这事不是你们那儿老娘们所知道的。

吕公答应了这场婚事以后，吕公的妻子表示了一种强烈的反对，而他们的女儿吕雉，没有提出任何疑义就答应了，这是一桩什么婚姻呢？双方是什么情况呢？刘邦是在什么年龄时候结婚的史书没有记载，但是我们知道，刘邦生子的时候是46岁，他46岁得了一个儿子，这就是后来的汉惠帝刘盈，而且，在刘邦这个儿子的上面，他前面还有一个女儿，就是汉惠帝的姐姐，鲁元公主，鲁元公主的出生年龄，我们大致上推定是在惠帝出生前两年，如果这样来推定的话，刘邦就是44岁得到了他的女儿，如果说刘邦是在婚后一年，生下女儿的话，那么，刘邦的结婚年龄大体商来说就应当是在43岁的时候，吕雉这个时候是多大年龄呢？史书也没有记载，但是我们可以从两件史实上做一个推定。

第一，当吕雉的母亲提出反对的时候，吕雉的母亲提了一个很强有力的对比，吕雉的母亲提反对的理由，是沛县的县令，向吕公求婚，吕公没有答应，沛县的县令地位很高，社会身份也很高，他向吕公求婚，这就说明吕雉属于正常出阁，而不是那种嫁不出去的老姑娘的情况。而且，吕后的母亲也反对，吕雉的母亲反对，如果说是自己的女儿长期没有出嫁，成为母亲的一个心病的话，那么她早就同意这个婚事了，她不同意，也说明吕雉属于正常出阁。所以，从县令求婚，吕母的反对可以得出一个结论，吕雉属于正常出阁，作为正常出阁汉代的女子，她的年龄不应当超过20岁，而这个时候，刘邦的年龄是43岁作业，一个不到20岁的女子，嫁给了一个43岁左右的中年男子，身份不过是一个泗水亭长，吕雉就完全遵从了父命，这说明吕雉在未出阁之前，她是一个温顺听话的姑娘。

吕雉嫁到刘邦家里以后，一嫁到刘家就遇到了一个很大的麻烦，刘邦在婚前有一个儿子，而且这个儿子叫刘肥，刘邦后来是八个儿子，他跟吕雉生的我们叫嫡长子，就是刘盈，但是，吕雉嫁给刘邦之前，他还有一个庶长子，叫刘肥，这个刘肥是怎么来的呢？史记跟汉书有记载，说其母外妇也，曰曹氏，汉书的高五王传记载说，其母高祖微服时，外妇也。这两段记载稍有差别，提供两个信息。第一个，外妇所生，什么叫外妇？就是没有婚姻关系的，简单来说，外遇之妇，刘肥是外遇之妇生的，所以她是有一个非婚生的儿子，他的母亲姓曹，所以叫曹氏，这可是给年轻的吕雉出了个大难题，不到20岁的姑娘，嫁到人家家里，首先面临的是人家有了一个儿子，这更说明吕雉做姑娘的时候，她那个温顺、听话，这个一般是很难接受的，下面就带来了一连串的问题。

刘肥是什么时候生生出来的？我们现在根据史书的记载，只知道刘邦这个庶长子刘肥比他的嫡长子刘盈要年长，无论是生得早也罢，生得晚也罢，都有麻烦，生得早是个大儿子，你想想，如果是个大儿子，吕雉还不到20岁，一嫁到刘邦家里，面对一个大儿子，这关系很难处，大儿子难于培养感情，如果生得晚是小儿子，小儿子有小儿子的麻烦，你得照养他，你得照顾他，抚养他，那也是数不清的麻烦。这是第一。而且，第二年吕雉就生了自己的亲儿子刘盈，这又带来麻烦了，一个是亲生的儿子，一个是非亲生的儿子，这就面临着一个做继母能不能把一碗水端平的问题，这是非常困难的。有过这个阅历，你节会想像得到，亲生的你恐怕看着什么都是好的，缺点也是好的，非亲生的，总是觉得有一些别扭，所以，这个吕雉嫁到刘邦家里以后，她未出嫁之前很简单，就是个姑娘，是个女孩，作为女儿来说，她只要听话，温顺，就行了，但是嫁到刘家就很麻烦，作为继母，而且，刘肥是在谁家长大的？现在说法不一，有人说，刘肥出生以后，是寄养在曹姓女子家长大的，这个没有史实根据，另一可能性，就是他就在刘家长大的，无论是寄养在曹姓家，或是在刘家，他都有麻烦。但是我们现在看到的是，吕雉跟刘肥的关系问题上，没有出现什么大的风波，起码史书中间没有记载，吕雉怎么虐待他那个非亲生的儿子刘肥，没有这种记载。所以，应当说这个关系还是比较融洽的，如果说我们前面讲相面成亲，我们看到，作为女儿的吕雉是温顺听话的乖孩子，作为继母的吕雉，是个善良贤惠的后母，这两个角色，应当说完成得都不错，而且，史书还记载，吕雉嫁到刘家以后，带着两个孩子去种田，到地里去干活，当时来了个老先生，一个老人，向吕后要谁和，吕后不但给他水喝，而且给他食物吃，这个老先生很高兴，吃饱了喝足了，就开始给吕雉相面，他说，夫人可是个贵人之相，这一说，吕雉也很相信这个相面，就赶快把他儿子拉过来，叫这个老人看，老人就又说了句话，说夫人的贵相，是源于你的儿子，你儿子也是贵相。然后，再拉着她的女儿来看，您的女儿也是贵相，当然这个话，可信不可信，可以做两面看。

一方面，吃了人家了，喝了人家了，你总不能说，你长得就是如何如何，这显然不合情理，你肯定要说一些好听话，这是人之常情；另一种可能性就是说，司马迁在记录这个事情的时候，听了后来一些附会的话，因为后来刘邦做了皇帝，他的儿子做了汉惠帝，吕后做皇后，皇太后，后人在追记这个事情的时候，就有了一些溢美之词，附加的，追加上去的一些话，这种可能也有，但是不论怎么样，这件事情至少说明了一个问题，除了我们前面讲过的女儿和继母两角色以外，这个小故事中间，说明了吕雉还有一个角色就是家庭主妇，作为家庭主妇来说，她是恪尽职守，她亲自下去种田，这个故事发生在田间种地的时候，反过来说明，吕雉嫁到刘邦家里面，还要带着孩子去种地，这反映了吕雉作为家庭主妇，勤劳持家的一面。

刘邦作为泗水亭长，其中有一个重要的职责，就是要负责把服劳役的人，押送到目的地。有一次，结婚以后，刘邦就摊上这个差事了，因为泗水亭长是一个文武兼有的角色，刘邦就负责押了一批服劳役的人前往咸阳，而秦代的劳役，既又累，还非常危险，很多服劳役的人，一去无归，就客死他乡了，所以很多人一旦征集他们服劳役，都争着逃，刘邦这一次很不顺，尽管他面相很好，这时候不管用，他押送了一批劳工去服役，走到半道上，今天跑几个，明天跑几个，是越走越人少，刘邦怎么管也管不住，你一个人看不住这么多人，他有各种机会可以走。这对于一个亭长来说，如果你押送的服劳役的人散了，你肯定有责任，要追究你的责任；如果跑光了，你肯定是死罪，所以，刘邦一想，我辛辛苦苦地往那边走，到最后人也是跑光，他走到丰县西边的大泽边，他对追随在他身边还剩余的人说了两句话，公等皆去，吾亦从此适矣。你们都走吧，我也从此走了。这个意思说，反正是不行了，你们各奔东西吧，我也是完不成这个任务，我也得跑。刘邦这个话一说，反倒有十几个想跑的人不跑了，他觉得这个亭长很够意思，反而愿意跟着刘邦，这就是刘邦所具有的人格魅力的原因。所以，刘邦一看到不行，就从江苏稍微河南走一点，就现在河南的永城，有一个很有名的山，叫芒砀山，刘邦一看回不去了，押送到咸阳是死罪，现在把人放跑回去还是死罪，与其是死罪，干脆在芒砀山落草为寇，落草了，他就什么也不顾了。当然这个事不算了啊，你身为亭长，押送劳工，你不但看不住人，你还把人都放了，最后你又逃了，这在秦代是死罪地你不是刘邦逃了吗？跑了和尚跑不了庙，刘邦跑了，刘邦的妻子被抓起来了，吕雉就因为这个事，关到监狱里去了。所以，吕雉作为妻子，也做出了很大的牺牲。

史书记载，吕雉坐牢，还曾经受过虐待，当然我们没有这方面的体验，但是我们知道，古今中外监牢的生活，总是不是那么很愉快的，吕雉在牢狱中间遇到一件什么事情呢？有人虐待她，蕲州有一个人叫任敖。任敖这个人，他和刘邦人特别铁，刘邦逃了，他作为一个狱卒，他很照顾刘邦的妻子吕雉，结果他发现有人虐待吕雉，任敖一怒之下，把虐待吕雉的那个人给痛打了一顿，而且把那个人打伤了，那说明任敖已经是怒不可遏了，才出现这个事情，反过来说明，吕雉的的确确在监狱中间受过虐待。至于吕雉什么时候放出来，我们不知道，但是知道至少说，她作为妻子，为刘邦的事情，她入过狱，坐过牢，受过虐待，吃过苦，所以，作为妻子来说，她也有重大的付出和牺牲。吕雉代夫入狱这件事情，吕雉从来没有再提过，她虽然在为刘邦的芒砀落草被迫进了监狱，而且受了虐待，但是，她等出狱以后，从来没有再提过这件事情。这件事，表现了吕后的深沉，吕后还是有一定肚量，还是比较深沉的一个人。所以，作为妻子来说，她可以说是任劳任怨，总之，我们这一集，讲的四个故事，相面成亲，表现了她的温顺听话；身为继母又表现了她的善良、贤惠；亲自种田显示了她的勤劳持家；而她代刘邦入狱，以后又绝口不提这件事情，又表现了她的任劳任怨。像这么一个人，应当说是符合我们传统文化中间的一个贤妻良母的形象，但是我们知道，历史上有关吕雉私生活，有一些传闻，甚至于说得很难听，这些事情，到底是怎么一回事呢？请看下集，一桩疑案。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第2讲  一桩疑案


第2讲  一桩疑案
上一集我们讲到了吕后从出嫁到为妇，为人母，为任妻的一些事情，表现了青年的吕雉身上存在着一些美好的品质，我们知道，刘邦跟吕雉结婚，只过了五年，从43岁结婚，到48岁起兵反秦，其实在起兵反秦之前，刘邦跟吕雉已经不在一起生活了，这里面有一个重要原因，就是刘邦落草为寇了，吕雉不能经常和他生活在一起，还要为他去送饭，送衣，所以，在整个他们共同生活的这五年的后期，已经很不顺了，很不顺利了。而且，刘邦起兵反秦的时候是一个人走的，没有带家属，他的妻子，他的儿子，他的女儿，他的父亲，统统留在家里面，经过三年反秦，刘邦成了大功臣，在楚汉战争开始的时候，刘邦被封为汉王，到了陕西汉中这一带，这时候他仍然没有带自己的家属，吕雉，孩子，还有刘邦的父亲，仍然在江苏的老家。到了汉二年的五月，刘邦这个时候不但杀回了关中，而且统帅56万大军，打到了西楚国的国度彭城，就是今天的徐州。本来刘邦这一次东来两个目的，非常明确，第一，是要彻底消灭项羽集团，他的第二个目的就是想这一次打到彭城，接走他的家属。因为彭城离他的老家沛县，相距只有二百里地，对于区区二百里地来说，接走家属，是一件很容易的事情，但是，刘邦到了西楚国的国度彭城以后，却没有把接自己家属的事情，放到一个优先的位置上，他忙着干什么呢？忙着寻找财宝和美女，他根本把接他父亲，接他的妻子，女儿，儿子的事，往后放了，没有来得及去接，结果他没有料到，项羽用兵神速，在他占领西楚国国都以后，项羽竟然带了三万军队，急匆匆从山东战场返回，从现在的安徽的萧县，也就是当时彭城的西边，直接进攻，只用了半天时间，就把刘邦56万大军的建制全部打乱，刘邦就逃了。到这个时候，刘邦才想起来，还有一个大事没办，他老爸，他老婆，他儿子，他女儿想起来要接了，赶快派人去接，但是，这个时候项羽也在派人去接，而吕雉和刘邦的父亲他们这些家属，怕被项羽的人找到，躲起来了，而且，在忙乱之中，走散了，吕雉的儿子汉慧帝，还有他的女儿鲁元公主，这两个小孩跑到一路，而剩余的，刘邦的父亲，太公，还有他的妻子吕雉，应当说，还有刘邦的一个哥哥，刘仲，他们统统地抄小路去找刘邦，结果刚好碰见项羽的军队，一下被项羽扣住了，吕雉很不幸地做了项羽手下两点零四个月的人质，而且在做人质期间，吕雉还差一点被项羽烹了，我们可以想像，吕雉心里边对刘邦肯定有怨恨，你想想，我们上一集讲过，她一个不足20岁的姑娘，嫁了一个43岁的中年男子，还有这么一个儿子，吃了那么多苦，还坐了牢，现在又差一点扔到锅里面，你说说，吕雉心里能平衡吗？我觉得，不管是谁，她只要是一个正常的人，她肯定心里不平。

吕雉总算结束了两年多的人质生活，回到了刘邦的身边，但是回到刘邦的身边，吕雉就发现，今非昔比，因为，她回到刘邦身边以后，发现了一个让她想不到的问题，就是刘邦的身边已经有了一个新宠，戚夫人，戚夫人是刘邦被封为汉王的时候，得到的。史书记载了这样几句话，吕后年长，常留守，希见上，益疏。这几句话的意思是说吕后的年龄大了，这会吕后有多大，等会我们可以推算一下，说吕后的年龄大了，经常担任留守的责任，这就是我们可以称为吕后这时候已经变成留守太太了，很少见到刘邦的面，两个人的关系，越来越疏远。那么这个时候，吕后有多大呢？我们可以粗略地推算一下。吕后重新回到刘邦身边的时候，是汉五年的10月，也就是说，她经历了楚汉战争说是五年，实际上是四年，按我们现在西史，公元来计算是四年，四年的楚汉战争，三年的反秦，再加上刘邦跟吕后共同生活的五年，也就是12年，如果说，吕雉当年是正常出嫁，不到20岁，这时候放回来的吕雉是多大呢？不到30岁。就这，史书记载，吕后年龄大了。我们可以推想，那个戚夫人肯定比吕后年龄小得多，而且戚夫人能歌善舞，吕后尽管会勤劳持家，吕雉不会能歌善舞，所以这时候，吕雉的地位在刘邦的心目中间，更多的已经不是爱情了，更多的是亲情，而不是一种爱情关系了。所以，吕雉结束了两年多的人质生活以后，她其实又面临着一个巨大的难题，就需要直面她的情敌，戚夫人。所以，吕雉看来她这个人生，其实走得也不是很顺。

我们看她，不到20岁，一出嫁就得直面一个非婚生的儿子，做了两年多人质回来，又需要直面一个能歌善舞，年轻貌美的戚夫人，所以，吕雉面对戚夫人，也是非常难于处理，所以，吕雉就是回到刘邦身边以后，其实她和刘邦之间的感情已经非常淡了。无论从刘邦那方面，刘邦那方面，他有了新宠，对吕雉的感情很显然要淡下去，作为吕雉来说，为刘邦和刘邦的一家付出那么多，最后得到这么一个结局，她心里不会没有想法的。所以，两个人的感情关系是很淡的。

我们今天看到的比较可靠的像史记有一段非常值得玩味的记载。辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯于孝惠帝，孝惠帝大怒，下吏，欲诛之。吕太后惭，不可以言，大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。这段记载的意思是说，辟阳侯就是指的一个叫审食其的人，审食其被封为辟阳侯，说辟阳侯在吕太后那儿非常得宠，这叫幸吕太后，为什么吕后这时候变成吕太后呢？是因为刘邦死以后，他的儿子惠帝即位了，所以，吕后就被升为太后，说辟阳侯幸吕太后，这是一点，交代了两个人关系非常近，审食其很受吕后的宠幸，这是一点。

但是有人在惠帝那边，告了辟阳侯审食其的状，这个状一告，惠帝大怒，把辟阳侯抓起来，而且惠帝已经决定，要杀审食其。最关键的是下面有八个字，吕太后惭，不可以言。这八个字引起了后人的两种看法。

第一种看法认为，辟阳侯审食其跟吕太后的关系非常近，他这个近是怎么造成的呢？史书有记载，汉书楚元王传有一个记载这样说的，高祖使仲，与审食其，留侍太上皇，就是刘邦在外出反秦的时候，曾经留下来他的哥哥，仲，伯仲叔季的仲，留他的哥哥刘仲，和审食其这两个人，让他们留下来，照顾自己年迈的父亲，刘太公，这样，审食其就留在了太公的身边，而太公又是跟吕后共同生活的，所以，审食其也就从这个时候，从刘邦起兵反秦以后，审食其就一直跟吕雉生活在一起，所以，在彭城之战中间，当太公和吕雉成为项羽人质的时候，审食其也做了人质，可以说，审食其陪伴吕雉度过了七年，他们有这样一个背景，有一个共同生活七年的背景，而且共同作为人质两年多，应当说，吕雉跟审食其可以说是患难之交，这就是他受宠很重要的一个原因。

那为什么作为一个患难之交的太后，当审食其可能面临处死的时候，她感到惭，而不去救，有人就说话了，吕太后惭不可以言，这八个字，恰恰说明太后和审食其有隐情，有私情，有私密关系，或者说，有暧昧关系。就是两个人关系不正常，这个事流传很广，我们今天有一些人写东西，写书的时候，列中国十大男宠，审食其就进了十大男宠之一了，男宠这个词在中国古代出现很早，汉代的皇帝，几乎各个有男宠，包括刘邦，包括惠帝，都有男宠。而皇帝有男宠这个大家议论得还不太多，如果作为皇后跟太后有男宠，就非常引人注目。所以，人们认为吕太后惭不可以言，说这是因为吕后因为跟审食其有这种不正常的关系，所以她无法出面去向她的儿子说情放了审食其，她要出面去说，人家就说，你来出面，你还不是为了你俩那点关系来出面，所以，吕太后惭不可以言，这样来解释，这个解释流传很广，我下面举一首唐人的诗。

大家知道，盛唐有一个非常有名的边塞诗派，有一个代表作家叫高适，高适写过一首诗，这首诗的名字叫辟阳城。这首诗这样讲，荒城在高岸，凌眺俯清淇，传道汉天子，而封审食其。奸淫且不戮，茅土孰云宜，何得英雄主，返令儿女欺。母仪良已失，臣节岂如斯，太息一朝事，乃令人所嗤。这首诗，既批评审食其，也嘲笑吕后，同时还在批评刘邦，因为他中间有一句，说刘邦是英雄主，那么一个大英雄，反被儿女欺，被吕后和审食其欺骗了，还封审食其做辟阳侯，你想想，假如刘邦的妻子和别人私通，刘邦还封他为辟阳侯，那当然高适要嘲笑他。所以，高适中间说，吕后母仪，本来皇后要母仪天下，母仪到哪去了？本来，审食其是作为臣子，但是你臣节何在呢？我们从高适这首诗可以知道，至少在盛唐这个时候，吕后和审食其的绯闻已经是沸沸扬扬了，不然的话，我们这么伟大的一个边塞诗人，何必写一个辟阳城诗呢？

但是，学术界还有另一派意见，说不对，不能这样理解。因为，所有的理解都是根据刚才我引的那一段话来的，我们从那一段话说起。首先说辟阳侯幸吕太后，辟阳侯在吕太后那儿得宠这是事实，无须申辩，但是，这个得宠是辟阳侯审食其跟吕后曾经有过七年共患难的生活，她了解他，她信任他，他也一直在他们家里作为一个家臣，侍奉着吕后，侍奉着太公，在七年多的生活中间，特别是两年多的人质生涯中间，审食其肯定给吕雉做过不少事情，这应当有一个患难之交，关于宠信，得宠的事情，这个得宠不是因为他们有这种私情而得宠，而是因为他们患难与共而得宠，这是第一点。

第二点，人们向汉惠帝告状，现在我们不知道是谁告的状，告的什么告，不知道，但是我们知道这个状一告，汉惠帝大怒，把审食其抓起来，而且要处死。现在的问题，我们要考察，这个状告的是什么，当然现在史书没有记载，但是我们可以推论，我们可以推论一下，会不会告的就是吕后和审食其的私情，有没有这种可能性？有没有人敢向当朝天子告皇太后和他手下一个大臣的私情，有没有这回事？绝对没有。为什么我们说绝对没有呢？至少有两点，我们可以断定。

第一，取证困难。我们经常说，这种事情你总得有一个事实根据吧，你上哪儿能够取出来确凿的证据，证明太后和辟阳侯之间的私情呢？取证极其困难，换句话说几乎不可能，没有证据，这是其一。第二，没有证据的话，谁敢把这件事情告到皇帝那儿，就是跟皇帝说，你娘，如何如何，你想想汉惠帝，如果得到这个消息的话，你想想，说他母亲如何如何，又没有证据，那告状的人，肯定首席上被告席，杀头罪，这叫诬上。这是不能随便说的话，所以，告审食其状的人，引得汉惠帝大怒的，绝对不是指这个所谓的私情，那么告的是什么呢？我们看下面还有一句话。这个状告上去以后，汉惠帝生气，要把审食其下到监狱中处死他，反应是分为两个方面，一个是吕太后惭，不可以言，一个是大臣们幸灾乐祸，唯恐审食其这次不死。

大家看看，大臣的反应，大臣的反应很重要。大臣们没有一个同情审食其的，都希望他这次早死，说明审食其为人如何？犯了众怒，能够犯众怒的绝对不是私情能犯众怒，一定是恃宠专权，做了许多违法的事，他有皇太后的这个大靠山啊，他跟皇太后共过患难，这是多大的政治资本啊，我们从人性上来看，一个人在社会上生活，顺利的时候，很难夹着尾巴，受到挫折的时候，尾巴比什么时候夹得都紧，而一个人，只有夹着尾巴的时候，人们才会觉得他是个正常的人，如果一旦尾巴翘起来，大家觉得这个人异化了，要么被金钱异化了，要么被权力异化了，要么被虚名异化了，审食其封了侯，而且，有了太后这个大靠山，刘邦在世的时候，吕后显不着，刘邦死后，惠帝继位，惠帝的能力又很弱，这个时候，太后的位置非常重要，而且，吕雉这个人，我们从她的经历来看，她是个天性女强人，是个政治女强人，所以，审食其有了这么个大后台，大靠山，审食其的翘尾巴是可想而知的。正因为审食其翘了尾巴，犯了众怒，所以，一旦他倒了霉，大家都希望他一个跟头栽下去，最好栽得粉身碎骨，杀了他才解恨，没有一个人替他说话。太后惭，如果这样来看，审食其一定是犯了重大触犯国法罪，不是和太后私情的罪，而是一个重大的犯罪，这个重大犯罪，到了什么程度？到了太后来为他说情，都感到碍口，很难，因为假如说你犯了个什么罪，按罪名必须需要处以死刑的，那恐怕太后要出来干预的话，如果干预过盛的话，恐怕还有损太后的英名啊，这才是吕太后惭，不可以言的真实原因。

当然我们这样看待可以，被抓起来的审食其你总得想办法，救他出来，这可是吕太后真实的想法，审食其在这个案子中间被处死了吗？他怎么出来了呢？有一个非常偶然的事件。这中间，有一个人，这个人被封为平原君，叫朱建，朱建这个人是当时住在京城的一个名士，这个人，家里比较贫穷，但是非常讲究节操，所以，京城很多人愿意跟他来往，如果一说是朱建的朋友，大家马上刮目相看，因为，朱建是一个名士，朱建的朋友，肯定是同类人，所以，审食其在被惠帝逮捕入狱之前，他曾经专门想结交朱建，审食其结交朱建的目的很清楚，想借着朱建来提高自己的身价，但是，朱建很有骨气，不见，我管你什么太后的人不是太后的人，不见，审食其碰了一鼻子灰，这个审食其碰一鼻子灰的事情，马上就在京城传开了，从这个传开了，看出审食其是当时舆论的中心，他有个什么事，马上被人知道，被谁知道呢？被一个叫陆贾的人知道了。陆贾是刘邦手下一个文臣，他曾经两次为刘邦出使南越，让南越王归顺了大汉，避免是汉朝对南越的用兵，他是个很有口才也很有智谋的人，陆贾知道了审食其碰了一鼻子灰的时候，过了不久，朱建的母亲死了，朱建虽然是个大名士，声望很高，但是家里穷，母亲死了以后，竟然没有钱为他母亲办丧事，这样一个尴尬的境况，这个事情被陆贾知道了，陆贾就赶快跑到审食其那儿，一见面，我给你贺喜来了，审食其说，我有什么喜啊？陆贾说，朱建他母亲死了，我怎么不给你道喜？审食其说，朱建的母亲死了，和我有什么关系啊？陆贾说，这是个机会，你过去见他，他不见你，他其实是为他的母亲，当然，陆贾这个话是替朱建开脱的，因为他母亲在，他不能为你效力，所以他不见你，他母亲死了，这是个机会，如果在这个丧葬期间，你送了一份比较重的丧仪，你们的关系就可以得到恢复。审食其一听，这个机会很好，就带了重金去了，到哪儿登门，献上一百金的丧仪。朱建正穷得没办法办丧失，审食其来送钱，他接受了。而审食其又是京城的舆论中心，审食其送钱的事马上传开了，审食其一送，公卿大臣都跟着送，朱建的家里一下子得了五百金，办这个丧失绰绰有余了，从此以后，审食其跟朱建的关系就走近了。不过据我看来，朱建在这个事情上，做得是有一点前后不一致，前期他作为一个名士，宁可固穷，还愿意守节啊，固穷守节，后期为了母亲的丧失，接受了审食其的馈赠，因此我们可以看出来，像朱建这样的名士，很有骨气的名士，在面临义和利，在义利之中都很难抉择，朱建为了这一点利，而把他的英名给损坏了，当然这是对朱建来说。

这个事情以后，两个人关系走得很近，审食其坐了牢以后，审食其就托人去找朱建，让朱建到狱中来探望他，商量个解救的办法，朱建断然拒绝，不去狱中探望，这个断然拒绝让审食其大失所望，审食其原来想，我给你送一百金的重礼，我遇难你肯定要来监狱中间救我，结果竟然不来见，审食其非常恼火，认为朱建这个人是个小人，而朱建，其实有自己的想法。他觉得，审食其这个案子很重，太后都不敢出面，审食其能救审食其呢？他想到了一个人，这个人是汉惠帝的男宠，这个确实历史记载，是汉惠帝的男宠，叫宏籍孺，朱建就去建宏籍孺，他说，天下的人都知道，你是惠帝最宠幸的人，现在，太后最宠幸的人审食其被抓住牢了，京城的人都说，是你在惠帝面前说了审食其的坏话，审食其才被抓进去了，这个话一说，宏籍孺大吃一惊，因为这个话不是他说的，但是，京城的人都这么说，给宏籍孺带来一个巨大的压力，他说，假如说惠帝如果杀了审食其，今天杀了审食其，明天太后就要找个茬口来杀了你宏籍孺，为你自家考虑，你得出面去救审食其。宏籍孺一听这个话很有道理，因为他没有办法洗刷整个京城人都说是他说的坏话，其实是朱建的话，朱建要调动他的利害，让他为审食其说话。然后，宏籍孺就去见惠帝，这个宏籍孺不愧是汉惠帝最宠幸的男宠，他到哪儿一说，汉惠帝立马给审食其放了，审食其放出来的时候不知道什么原因，不知道怎么回事，后来一打听，才知道是朱建在里面做了工作，他非常感谢朱建。有时候历史在关键时刻，小人物能起大作用，这个朱建就是个很有名的例子，他是一个名不见经传的人，但是他就想了一个办法，通过汉惠帝的男宠，解了吕太后的一个难题，惠帝抓的，惠帝放的刚好符合中国一句古话，解铃还需系铃人，所以，朱建是个很聪明的人，是个小人物，他破解了一个大难题。

我们这一集讲到了吕后做了人质，在项羽手中度过了非常艰难的两年多的岁月，回来以后，又遇到了种种的磨难，吕后就在这种磨难中间，逐渐成熟起来，我们前面刚刚讲过，吕后是中国历史上一个政治女强人，那么，我们前面所有讲的这一切，还没有讲到她在政坛上是怎么崭露头角的，吕后究竟是在政坛上怎么崭露头角的呢？请看下集，初露峥嵘。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第3讲  初露峥嵘


第3讲  初露峥嵘
和刘邦一块儿打天下，而且，为刘邦建国立了大功的有两个最主要的功臣，一个是韩信，一个是彭越。但是这两个功臣，在开国以后不久，就被杀掉了，而且，杀掉这两个功臣的人，不是刘邦，是刘邦身边的一个女人，也就是吕后。

按说，处置功臣应当是皇帝的事情，作为皇后的吕后，为什么要杀韩信，杀彭越呢？这个事情，我们还要追溯一下。

刘邦是从汉王跟项羽打了四年仗，最后战胜了项羽，做了皇帝，但是，刘邦做皇帝，付出了一个很高的代价，这个代价就是他在追击项羽的时候，走到固陵，而韩信彭越都不来增援，不来合围项羽，最后，刘邦不得已采取了张良的一个计谋，张良这个计谋的核心观点是要刘邦和韩信、彭越，这些当时最有军事实力的人，共分天下，我们也把它简称为共天下。所以，刘邦在无奈之中，接受了张良的一个计谋，答应，把大批土地，封给了韩信，封给了彭越，结果，韩信，彭越的兵会聚垓下，最后把项羽灭掉。所以，刘邦做皇帝，是付了一个很高的代价，这个代价就是函谷关以东的大片土地，不属于刘邦管辖，所以，刘邦做了皇帝以后，他所面临的是一个共天下的局面。但是这个局面并不是刘邦的初衷，按照刘邦自己心里的想法，他最想要的是家天下，不是共天下。所以，共天下只不过是个无奈之举，权宜之计，是没有办法的办法，所以，刘邦当了皇帝以后，首先就对他的最重要的功臣韩信，采取了一连串的动作，动作幅度不大，但这些动作是一个接一个。

首先把韩信从齐王改封为楚王，然后第二年，借口有人谋反，把楚王韩信降为淮阴侯，这些做法已经表明刘邦已经开始想改变共天下的局面。不过，刘邦做得很巧妙，他这个做法，按照我给他总结，这叫逐步到位，就是一步一步地到位，而不是一步到位。

这个变故就是陈豨的叛乱。陈豨原来是刘邦手下他最信任的大臣，由于他最信任他，所以，才把陈豨派往边疆地区，负责监督赵国和代国两国的军队，所以，陈豨掌握两个国家的军权。但是陈豨这个人有一个喜爱，他喜欢学习战国时期的信陵君，战国时期的信陵君有一个特殊爱好就是养门客，信陵君号称手下门客三千，所以，陈豨也爱养门客，当然达不到信陵君那个程度，手下门客上千，陈豨这个做法，无非表示他招贤纳士，再一个，讲气派，没有其他的意思。但是，陈豨有一次进京的时候，他从代国的边地，进京的时候，路过赵国的首都，陈豨路过赵国的首都，要到京城去，在赵国的都城住下来的时候，陈豨带的宾客有一千多人，把当时赵国京城所有的旅馆全部住满，当时赵国的国相是周昌。周昌发现陈豨有这么多门客，他就有了想法，就给当时的刘邦打了一个报告，他说，陈豨在边地掌握了重兵，而且他手下有那么多门客，这个人，看来是不可靠，一旦他造反，非常危险。他手握重兵，又有众多的人来协助他，一旦造反，迅速就能成气侯。

这个话传到刘邦耳朵里以后，刘邦马上就相信了，刘邦的相信，源于一个原因就是他对当时天下的这些掌握军权的人不放心，再一个原因，他很信任周昌，周昌值得他信任至少有两点。第一，周昌是他沛县的老乡，刘邦是沛县的，他是沛县的老乡，当年周昌在刘邦这个泗水亭长的手下，还任过职，他们是老乡，又是老同事，所以，他很相信他。再加上周昌这个人说话很直，是个直臣，刘邦就相信了，相信以后就派人去调查，这一调查，就被陈豨发现了，陈豨发现以后，陈豨就很惊慌，陈豨就很害怕，就开始做应对的准备，这个主要准备就是联络了当时已经投降到匈奴去汉军，和他们联系。紧接着，刘邦又在这一年的7月，就是汉十年的7月，接着他父亲病故，召陈豨进京，去参加陪祭，陈豨不相信，更害怕了，所以，到了9月，陈豨就叛乱了。所以这个陈豨的叛乱，完全是被周昌的密告和刘邦的猜忌逼出来，陈豨其实毫无反意，只是因为他处在刘邦的极度猜忌之下，为了保全自己，最后不得已走上了一个反叛的路。陈豨的叛乱，牵动了当时一个很大的局面，第一个被牵进去的人，就是韩信。

陈豨一叛乱，马上就有人在京城报告，说韩信跟陈豨勾结，当时镇守关中的是吕后，吕后听到这个消息以后，吕后没有调查，不去核实，也没有向刘邦报告，吕后当机立断，要抓韩信。韩信可是吕后的恩人，吕后曾经在楚汉战争中间，被项羽扣了两年多，做人质，最后怎么回来的？她最后回来是韩信占了齐国以后，断了楚军的粮道，项羽在断粮的情况下，被迫和刘邦议和，这才放回来了吕后，从这个意义上讲，韩信是吕后的恩公，但是吕后这个时候完全不讲这个恩公了，放回来的那年是汉五年，她下令逮捕韩信这一年是汉十年，也不过是过了五年，马上就要抓韩信，当然她抓韩信东京大，就用了箫何的计，诱骗韩信进宫，把韩信抓起来。这个事情做得，我们可以看到吕后，这是她作汉十年，陈豨叛乱以后，做的第一件大事。杀韩信。杀得非常果断。从这里，我们可以看出来，吕后这个人，是个政治强人，她不是一个一般的主妇，不是一个一般的皇后。

而陈豨的叛乱，牵动了第二个汉朝的功臣，彭越，彭越这时候是功封梁王，梁王所在的地方就是现在的山东跟河南这一带，地盘没有韩信的大，但是梁国这个地理位置是最重要的地理位置，它跨山东跟河南两省，中原腹地，而彭越此人，在楚汉战争中间，他对刘邦的帮助，是最直接，也是最大的，因为他立了三次大功。

汉三年他第一次断项羽的良道，迫使项羽回援，导致刘邦一夺成高皋。汉四年，他占领了外黄、睢阳17座城，迫使项羽第二次回援，让刘邦二夺城皋；到汉五年，他又合围垓下，消灭项羽，彭越这个人在楚汉战争中间，对刘邦的帮助是最直接的一个人，所以，他功封梁王，但这个时候，陈豨的叛乱怎么会把彭越卷进来了呢？是因为刘邦平叛的时候，召彭越出兵，彭越只派了他手下的人带兵去参战，他本人没有去，他本人没有参战，刘邦为这个事情十分恼火，而且，马上派人去斥责彭越，彭越听到斥责以后，彭越非常惊恐，恰巧在这个时候，彭越的梁国中间出现了两件事。

一，是刘邦发怒以后，彭越就想去向刘邦请罪，说明经过，解除误会。但是他手下有一个大将，叫扈辄，扈辄这个人就说，你不要去，你去了是虽死，彭越就在犹豫，这个时候，第二件事，梁国有一个太仆，太仆就是管车马的官，相当于今天交通厅长，管车马的太仆犯罪了，彭越要杀他，这个太仆就跑到刘邦那儿去告他，说彭越要跟扈辄联合起来造反，这一下子，刘邦趁这个机会，就派人去秘密逮捕，彭越毫无造反的准备一下被刘邦逮住了，逮住以后，刘邦处理彭越的办法和处理韩信的办法一样，是一步一步到位，他首先把他梁王免了，然后给他发配到四川，流放到四川，结果彭越非常不幸，走到陕西的郑地，就是今天的陕西跟河南交界之处，他碰见了从长安到洛阳来的吕后，彭越一见吕后，像见了亲人一样，赶快向吕后倾诉自己的冤情，他一倾诉，吕后说，好，你跟我走吧，我回去给你帮忙。吕后就把已经流放发配，走到陕西的彭越给带回来了。带回来以后，吕后就跟彭越说，彭越可是个壮士，你要把他放到四川，他要是反起来怎么办？不如把他杀了，把他做了。刘邦怎么讲？刘邦怎么回答？史书没有记载，但是史书记载了下的事情，吕后马上指使彭越的门客去自首，告彭越谋反，然后法官就裁定，彭越是谋反罪，再往后就给彭越执行了两项酷刑，第一，灭三族，父族、妻族、母族全部杀光，第二，制肉酱，把彭越的尸首制成肉酱，把用他尸体做的肉酱，分给当时天下所有的住黑，而且下令，一定要亲自吃，由中央政府派人去监督，一个一个诸侯王亲自去吃彭越的肉酱，用彭越的尸体做的。彭越要是到四川去，说不定还能够再延长几年生命，但是他碰见吕后，是碰见了，他以为是救星，结果遇到的是个灾星。他向吕后诉冤，我想大致有这么几个原因。

第一，他确实冤枉，他没有叛乱，确实冤枉，他比韩信冤得多，我们读书史记淮阴侯列传，明明写着韩信，有谋反一面的事情，彭越传一无所有，他是最冤枉的。第二，他不了解吕后，他觉得，吕后是个皇后，替他求求情就可以了，他可不知道，吕后可不是个一般的人啊，结果他向吕后去求情，第三，更重要的一点，我觉得彭越缺乏政治远见。如果彭越知道他和刘邦的关系，在消灭了项羽之后就走到历史的拐点以后，他绝不会再去向吕后求情，所以，彭越也被杀。所以，我们看吕后在汉十年这一年之中，她就连着杀了刘邦两个开国功臣，一个韩信一个彭越，而且，这两个人是最大的开国功臣，都被吕后杀了。所以我们今天在历史上，人们都说吕后这个人残忍，其中有一个最重要的例证就是杀韩信杀彭越，杀开国功臣。

我觉得这里边，第一点，也是最重要的一点，就是吕后利用刘邦和韩信彭越的矛盾。她把这一点，算是看准了，她吃透了刘邦。刘邦做了皇帝以后，由于刘邦家天下的主导思想和共天下的客观局面，有严重对立的冲突，所以，刘邦对功臣的猜忌，刘邦对功臣的杀戮，只是一个时间问题，这一个基本矛盾的存在，就是家天下跟共天下这个基本矛盾的存在，决定刘邦必然要杀功臣，既然是如此，吕后所做的事情，四个字，顺势而为。既然你要杀，我就帮你杀，顺势而为，所以，人们做事情，逆势而行是非常困难的，顺势而为，是很容易办到的。吕后就是看准了刘邦跟功臣之间的这个根本冲突，顺势而为，她是能杀一个就杀一个，能多杀一个就多杀一个，为什么呢？因为刘邦跟吕后，他两个人的关系，有一种相互依存的关系，这两个人，在对待功臣的问题上，可以说，目标一致，策略有别。刘邦主张的是一步一步到位，吕后主张的是一步到位，你像对韩信、齐王、楚王、淮阴侯，逐步下台阶，吕后没有的，吕后很干脆，一刀解决。两个人目标一致，只是策略有别。

再一个呢，吕后作为一个皇后，她应当在朝政问题上，她处在后台，但是，吕后偏偏反其道而行之，跳到前台，她亲自出面，刘邦呢，你跳前面，我躲后面，躲到后台，刘邦为什么同意吕后这么做？我觉得刘邦的内心里边，还藏着一个不可告人的秘密，两个字，分谤，诽谤的谤，分开的分。杀功臣这个事，历史上肯定是要记录的，这在历史上是留下千秋骂名的，现在刚好一个人愿意主动承担这个罪名，刘邦何乐而不为呢？退后一步呢？你替我想做的事情，替我分担在历史上留下来的千秋骂名，所以他两个比起来，我觉得刘邦更是个老狐狸，他比吕后还狡猾。吕后有一点赤裸裸，刘邦倒是很圆滑，乐得有一个人替他操刀，他在后面看结果，反正目的达到了，还有人替他谤，何乐而不为啊。

吕后杀了韩信以后，史书记载了这样几句话，高祖已从豨君来，至，见信死，且喜且怜之。刘邦从陈豨的平叛中回来，回到京城，才知道韩信死了，这说明什么？说明吕后在杀韩信的时候，事前不请示，事后不汇报，说明吕后这个人胆子又大，看得又准，她知道，杀了没事，其实她跟韩信并没有仇，还是她的恩人，是她把刘邦这个人的心思猜透了，他们两个人夫妻店，男女混合双打。在这个情况下，心照不宣的事情，所以，吕后敢于不请示、不汇报。刘邦是什么表现呢？听说吕后擅做主张，杀了韩信，史书写了五个字，且喜且怜之。第一个反应是喜，高兴啊，这就把刘邦杀功臣的心全写出来了，就这一个喜字，刘邦猜忌功臣、杀戮功臣的心理什么也不用说了，司马迁就这一个字，就把刘邦的整个心思全部解剖了，就这一个喜，也恰恰是吕后看准的一点。其次才是怜，有点惋惜，这么一个军事天才，就死在这么一个女人手里面。从这个事我们可以看出来，她之所以敢杀，她就是利用了刘邦和功臣之间的矛盾，这是吕后敢杀功臣的第一个原因。

第二个原因，顾忌政局。在第一集中间我讲过，吕后是一个恪尽职守的家庭主妇，不过当时那个家很小，只有刘邦、吕后，还有他的儿子、女儿，那个家是恪尽职守，现在不同了，现在吕后管的是个大家，什么家呢？整个天下都是他刘家的，所以，吕后作为整个天下的家庭主妇，她也要恪尽职守了，她要尽她的责任，我下面举一组数字大家听一听。

汉十，也就是杀韩信、杀彭越这一年，刘邦60岁，太子刘盈14岁，吕后30多岁，大家看看这个年龄，这一组年龄，说明吕后在想着一个问题，想什么问题呢？这一家之长，要是归天了怎么办？那个时代，汉代，那个医疗条件，刘邦又是多次受伤之人，第二年，黥布叛乱的时候，刘邦就病得起不了床，不能挂帅出征，这时候刘邦的身体已经非常糟糕了，60岁，健康极其恶化的老人，一个30多岁的妻子，带着一个14岁的太子，她能不为这个家操心吗？很显然，她要为这个大家操心。由于我们明白了这个事实，我们就可以知道，吕后是不赞成刘邦的一步一步到位的做法，她觉得那太慢了，万一那一步一步，最终终点没走到，然后你撒手归天了，那怎么办？她想得比刘邦还要多，因为，他们这个年龄差距在这儿放着，太子才14岁，她不能不想，而那些手握重兵的和他一块儿打天下那些老臣，一旦刘邦不在，这些人会生出什么变故呢？谁都很难想。吕后还顾及到了后刘邦时代的政治局面，这是吕后非常担心的一件事情，刘邦可以不想，但是吕后要想到后刘邦时代怎么办，所以，她觉得那个一步一步到位太慢了，不如我一步到位，一道了断，万事皆休，这就是她对刘邦身后政治局面的一种顾忌。

然后还有一个很重要的原因，刘邦在世的时候，杀功臣，吕后也有一个心理，吕后也不傻。吕后想的是什么呢？刘邦在世的时候杀功臣，刘邦是她的靠山，杀了韩信，杀了彭越，只要刘邦活着，其他的功臣，即使再不满意，不敢轻易地反，如果刘邦不在世，那个时候她再去杀，那会出现什么局面呢？刘邦去世了，她再去杀韩信，再去杀彭越，会不会出现失控的局面？这很难讲。所以，对吕后来说，她也想让刘邦在世的时候，我去前面操刀，你躲到后面，你也替我分担点责任。刘邦是让前台的人分谤，吕后是让后台的人分责，你也替我分担点责任，别让我一个人担，一个人担，担不下来。

第三个原因，刻意扶持。我所说的刻意扶持，是指刘邦对吕后这一派的刻意扶持。汉朝初年的宫廷是三派势力。第一派，是以刘邦为首和刘邦的八个儿子为骨干的皇族太子；另一派是力量非常强大的元老功臣派，元老功臣派你杀了韩信，杀了彭越，再杀，但是元老功臣是很大的一派啊，箫何在吧，张良在，陈平在，周勃在，樊哙在，灌婴在，一大批功臣元老啊，这一派的力量，是汉初宫廷三派中间，力量最强的一派，这是第二派；第三派，叫吕氏外戚派，这就是吕后，还有她的两个哥哥，当然她两个哥哥已经都封了侯了，吕氏外戚这一派，出了一个皇后，出了两个侯，人数少，这一派的力量显然比较弱，老谋深算的刘邦，在他垂暮之年，他实际上做了种种安排，刘邦这个时候刻意扶持的其实是外戚派，外戚派的力量当时并不强，他要扶持吕后，壮大外戚派，让这一派的势力，强大到一个什么程度呢？强大到和功臣元老派相互抗衡的程度，这说明刘邦对他身后事情的安排上，他抓住了一个总原则，叫权力制衡，要三派势力相互制约地而且最重要的是外戚派和元老功臣派这两派，要力量大体相当，能够相互制约。而且，要让这两派，有一定的矛盾，实际上，刘邦让吕后去杀韩信，杀彭越，实际上等于挑动了这两派的矛盾，如果吕氏外戚派和元老功臣派，这两派，如果这两派斗起来，那我们可以想到，渔翁得利的是呢？是刘氏皇族派得利。所以，刘邦在他暮年，他支持吕后杀韩信，杀彭越，就是有意地、刻意地扶植吕氏外戚派，让这一派的势力做大做强，做到能够和功臣元老派抗衡，最终，让刘氏皇族派，成为最大的赢家和最大的受益者，这是刘邦的安排。这个安排，也导致了吕后敢于赤裸裸地杀开国功臣，因为吕后的杀戮，她实际上感到了有列棒的支持在里面，所以，我们可以看出来，在刘邦最后的这几年之中，吕后借助于刘邦的扶持之力，在政坛上迅速地崛起，而且，在剪除开国功臣的这个斗争中，初露峥嵘，而随着刘邦的去世，吕后已经举起来的屠刀，还会挥向谁的头上呢？请看下集，废立之争。谢谢。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第4讲  废立之争


第4讲  废立之争
刘邦称帝的时候，已经是55岁了，55岁的刘邦，当了皇帝，可以说，是进入老年了，所以，作为一个开国皇帝，刘邦一即位要考虑的问题就是皇储的问题，也就是王位的继承人，谁来接任他做第二任皇帝，而实际上刘邦在汉二年，已经立了太子，在他有两个儿子的时候，一个是他的大儿子，他和那个曹姓外妇生的刘肥，再一个是他的嫡长子，就是和吕后生的刘盈，在他有两个儿子的情况下，他就匆匆忙忙把刘盈立为了太子，当然他这个立，说明刘邦在立的时候，因为刘肥年长，但他属于庶出，刘盈年幼，但他是嫡生，他立的是嫡长子。但是这个儿子立了以后，刘邦后来就越来越发现，这个儿子不行，因为在立了这个儿子不久，几乎也就是在同时，刘邦的身边又来了一个女人，这就是历史上非常有名的戚夫人。

戚夫人来到刘邦身边以后，深得刘邦的宠爱，而且为刘邦生了一个爱子叫刘如意。我们可以想想这个名字，刘邦给他起的名字叫如意，可见刘邦对这个儿子多么满意。有了这么一个儿子，和刘盈比起来，于比，他就越觉得刘盈不行，这样刘邦就逐渐产生了一个想法，这个想法，就是太子易位，或者叫废立太子，废掉原来立的，再立一个新的，史书中间记载了这么一段话，这是一段非常有名的话。

今戚夫人日夜侍御，赵王如意常抱居前，上曰，终不使不肖子居爱子之上。第一句话讲戚夫人，戚夫人是日夜侍御，刘邦跟戚夫人的关系，四个字，说得清清楚楚，日夜侍御，朝暮陪着刘邦，赵王如意是常抱居前，是经常被刘邦抱在怀里，刘邦还说了一句很重要的话，终不使不肖子居爱子之上不肖之子我们今天还经常用。什么叫肖呢？肖就是像，不肖就是不辛，就是不像自己，不能让这个不像自己的孩子，占住位置，在我的爱子之上。这是一个重要的历史事实，这个事实说明，刘邦对戚夫人是非常宠爱，对赵王刘如意是宠爱有加，这个废立太子的愿望，就逐渐地兴起了。

那么，戚夫人是一个什么样的女人呢？她有什么魅力，让刘邦改变主意，竟然想废立太子呢？

戚夫人是山东定陶人，她是在刘邦做了汉王以后，来到刘邦身边的。戚夫人得到刘邦的宠爱，原因大致有这几个方面。第一，年轻。我们可以算一下年龄，刘邦做皇帝这一年是56岁，他做汉王的时候，是51岁，封了汉王，而戚夫人来到他身边的时候是不到20岁，51岁的汉王刘邦，得了一个十几岁的爱妃，日夜侍御，这个就很好理解了。

相貌，我们就不用讲了，戚夫人肯定是个美女，年轻貌美，这都是一般性的，帝王爱妃的一般性的条件，我们这里要点出来的是戚夫人还有一些其他的嫔妃不具备的条件，因为在刘邦的身边，可以说不光是吕后和戚夫人两个女人，我们就粗略地知道，刘邦有八个儿子，出生于八个女人，你可以想像，刘邦身边有多少女人，我们且不说他当时是不是后宫佳丽三千，就这八个儿子，那还有不怀儿子的呢？所以，刘邦后面美女相当多，戚夫人能得到宠爱，有她的独特之处。

据《西京杂记》的记载，说戚夫人唱歌，后宫有几百个宫女合唱，戚夫人领唱，后宫的宫女合唱，这是写戚夫人善歌；另外，《西京杂记》还记载，戚夫人善跳，翘袖折腰之舞，翘袖是甩袖子，就是戚夫人很善于跳那个长袖的舞，能歌善舞。戚夫人还会乐器，演奏乐器，她可以说，能填词，会唱歌，会跳舞，会乐器，样样都通。史书记载，刘邦唱歌跳舞的事，有一件很有名的事情。

刘邦在汉11年评定了黥布叛乱以后，路过自己的家乡沛县，停了几天，他在家乡和父老们相聚的时候，刘邦演唱了他一生中间，创作的两首歌曲之一，就是著名的《大风歌》大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。而且记载刘邦是自己演唱，自己击筑，就是一边演奏，一边演唱，这是很时髦的，而且在当地，他选了120个年轻人，他亲自教他们，教他们这些人跳，唱，而且，唱到高兴的时候，刘邦亲自跳舞，换句话说，戚夫人所擅长的四样，作词、唱歌、跳舞、演奏，刘邦样样都会。刘邦从小在家里是一个挣钱的活统统不干，就是玩儿，所以，他跟戚夫人的关系，很亲密的一个很重要的原因，他俩玩儿到一块儿了，你别看他50多，她十几岁，俩人能玩到一块儿，这是其他的宫女不具备的，在这点上说，戚夫人是有工夫的，有才艺的，所以我们可以说，戚夫人是工夫嫔妃，才艺嫔妃，这是其他的嫔妃所不具备的，这是戚夫人在年轻貌美之外，深得刘邦宠爱的重要原因之一，所以他们两个能玩到一块儿，感情非常好。所以，刘邦身边的这两个重要的女人，他和吕后两个人，更像是政治伙伴，不像是夫妻，他跟戚夫人两个人倒是玩得很投机。

虽然对戚夫人来说，刘如意是她亲生的，刘盈是非亲生的，对于吕后来说，刘盈是亲生的，刘如意是非亲生的，但是对刘邦来说，刘盈跟刘如意手心手背，都是亲儿子，但是，他对两个儿子有自己的看法，他认为，刘如意类我，就是很像我，他的做派，他的行为，很像刘邦，认为刘盈仁弱，仁是仁德，认为刘盈这个倒很仁义，不过做事太不果断，仁弱，所以他对两个儿子，有倾向性。然后对吕后跟戚夫人，他也有看法。

戚夫人是得到宠幸，常常跟着刘邦，而吕后，年老，常留守，经常留守关中，很少见面，两个人关系越来越疏远，下面我们再来看戚夫人在中间做了什么没有。

戚夫人是日夜啼泣，整天是哭哭啼啼的，想让她的儿子取代吕后的儿子做太子，这说明，戚夫人是公开走上了挑战皇后之位的道路啊，这个路成功了，收益极大，失败了，下场极惨，这是一个充满风险的不归之路。刘邦是个什么态度呢？这条文献记载了一句话，说刘如意被封为赵王以后，有好几次差一点代替了刘盈做太子，这说明刘邦是支持的。支持戚夫人挑战吕后的皇后地位，这就带来了一场重大的变故，就是废立。废一个太子，立一个太子，这个废立，在封建社会是天大的事情。刘邦想废立太子，而废立太子是封建社会中的一件大事情，朝臣们会怎么想呢？吕后会怎么想呢？

这件事情一出来，首先引起激烈反响的是朝臣，大臣们的反响我们可以举一个例子。就是太子太傅叔孙通，叔孙通是一个人，姓叔孙名通，太子太傅是太子刘盈的老师，官拜太子太傅，所以，叔孙通说，你要一定要废嫡而立少的话，我首先把我脖子的血撒到地上，当然，叔孙通作为太子太傅，他不能不去为太子争，但是，这个话，说的份量非常重，这个话一出口，刘邦马上就开玩笑，我那是开玩笑，逗着你玩儿的，这叔孙通不依不饶，下面又说了几句话，叔孙通说，太子是天下的根本，是国家的根本，根本一动摇，整个国家就动摇，你怎么能够拿着国家天下开玩笑，这是刘邦提出来废立太子的时候，太子太傅叔孙通的一番谏词，这个谏词反映了朝臣们的一种意向，朝中的大臣，叔孙通、张良，几乎所有的大臣一致反对，大臣们反对，是因为大臣们重制度，立嫡，立长，这是一个制度，因为叔孙通是一个儒生，虽然这个时候还没有成为一种政治制度，但是，从儒家的传统看来，国家立了一个年长的国君，比立一个年少的国君要好得多，所以，中国古代历来有一句话，四个字，叫国赖长君，一个国家仰赖的是一个年长的，富有经验的国君，国赖长君。刘盈是嫡长子，而且是先立后废，封建社会的帝位的选拔，在你选谁做太子的时候，这是你家庭的事，朝臣不干涉，但是，你一旦选定了太子以后，这个太子就不能轻易废，除非他有大恶，如果没有大恶，你轻易地废太子，这就是动摇天下的根本，所以，朝臣们看的是这个制度，帝位继承的这个制度，不能破坏，这是朝臣的反对，这叫朝臣重制度。

刘邦是想废一个旧的，立一个新的，如果刘邦坚持要这样做的话，谁也没有办法，因为，最终的决定权，那个总裁判长是刘邦，他有最后的裁决权，无论是大臣，无论是吕后，无论是太子，谁的反对都是无效的，只有刘邦最后有裁决权。在这种情况下，刘邦明确地站在了戚夫人那一边，吕后该怎么办呢？

吕后利害。吕后看重的是利害，因为，一旦立了刘如意做太子，那就意味着刘盈失去了皇帝之位，同时，还意味着自己要失去皇后之位，自己这个皇太后也当不成了，所以，废立太子，对于吕后来说，是帝位和后位的双竞争，既是帝位之争，又是后位之争，它是双竞争，所以，吕后对这个事是特别看重。当然，吕后一开始得到这个消息的时候，吕后第一个反应，恐慌啊，史书记载，吕后是惊恐，她非常害怕，她怕儿子失去帝位，她怕自己失去后位，非常境况。但是，吕后毕竟我们前一集讲过，在杀戮功臣中间讲过，她已经表现出来她作为一个政治强人的素质，所以，在短暂的恐慌之后，吕后就采取了应对措施。

吕后的第一个办法，就是密切关注，吕后密切关注这个事情。有一个非常有名的一个小故事，就是跪谢周昌。

有一天，刘邦和几位朝臣谈废立太子的事情，谈着谈着，我们几次提到周昌，汉十年举报陈豨就是这个周昌。这个周昌这时候就说话了，不过，周昌这个人，是个结巴嘴，他一说话，他就结巴，他这个结巴，刚好被吕后听见，被司马迁后来记下来，成为一段流传千古的写在史记中间，写一个人结巴舌怎么说话的，写得非常有意思。就是刘邦问周昌这个事怎么样？周昌这样回答的，臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，既罢吕后侧耳于东厢听，见周昌，为跪谢，曰，微君，太子几废。这是一个非有名的跪谢周昌的故事，这个故事是因为吕后在偷听，她听见了，偷听说明吕后太关心了，皇帝跟大臣们议论事情，吕后就在东厢房偷听，刚好让她听见了，周昌说话，说陛下一定要废太子的话，臣期期知其不可，你一定要废，臣期期不奉诏，他一说这个期就结巴，就期期，这个话被司马迁记下来了。而且，还有一个很有名的故事，写在《世说新语》里面。

《世说新语》中间写到一个灭蜀的大将，叫邓艾，邓艾这个人也口吃，他一说话，就是艾艾，连着结巴几个艾，《世说新语》记录了这么一段话，晋文王戏之曰，卿云艾艾，定是几艾。你一张口就是艾艾，到底你说了几个艾艾，后来人们就把这个周昌期期，邓艾艾艾，合起来，作了一个成语，叫期期艾艾，说一个人说话结巴嘴，就说这个人说话期期艾艾，这个典故就出自这里。所以古人常云，周昌期期，邓艾艾艾，当然他这个结巴，结巴完了以后，刘邦一听，尽管周昌反对，但刘邦一听，看见他那个结巴样子，刘邦就笑了，就退朝了，一退朝，周昌一下来，吕后就闪出来，见了周昌，扑通一声跪了，而且说了两句话，微君，太子几废，这个微，就是没有，如果没有您的话，太子这一次就要废掉了，她专门作为一个皇后，向大臣下跪，而且这个皇后，可不是一般的皇后，吕后这个人，我们看她后来很多做的事情，这是个女魔头啊，这么一个人能向周昌下跪，你看她对周昌多感激啊，感激到什么程度？说明她高度关注这件事情。

除了跪谢周昌以外，吕后做的第二件事情就求计张良，向张良求计。张良是个足智多谋的人，所以有人跟吕后建议，说张良足智多谋，你现在遇到这个为难的事，为什么不向张良去请教呢？其实，张良也是反对废立的，但是，张良不像周昌，老是那么期期，张良反对归反对，他也不像孙叔通，说你要废太子，我要颈血污地，就是我要把我的血，撒到地上，张良不这样做，张良劝归劝，劝了不听，张良就回家，闭门不上朝了。然后，吕后就商量，吕后不是一个人，吕后就让她的哥哥吕泽，去劫持张良，张良轻易不出来，张良偶然一出来，叫她的哥哥劫持了，吕泽是一员武将，张良是个文人，就把张良给劫持了，非叫张良给说个主意，怎么办，张良说，这个事不好办，说过去，陛下打天下，有什么困难找我，我给他出出主意，现在是你们家里的事，我们外人去说，怎么说也不行，说也不管用，你要真我要去说，那这样吧，说皇上啊，非常想请四个人，这四个高士都是皇上一直请就请不来的，你们能不能想办法，卑辞厚礼，卑，谦卑的卑，那个信写得谦卑一点，再准备一副厚礼，把这四个人请过来，也许会用得上。张良就说了这么个主意。

这四个人是谁呢？这四个人，就是著名的商山四皓，商山就是现在陕西的商山，四是四位，皓就是白的意思，四皓，说这四位老人都是80多岁的老人了，头发、眉毛全白了，所以，称为商山四皓，也叫做商山四公，商山四翁，也叫做商山四叟。

把这四个人请过来，这四个人，名字叫东园公、夏黄公、绮里季和甪里先生。说这四个人，皇上老请他们，他四个人就是不来，吕泽得了这个计之后就告诉吕后，吕后立即执行，马上派人，把这四个人请来了，这四个人请来以后，张良交代，让这四个人，要特别是上朝的时候，要跟在太子之后，你想想，这个时候，太子多大，14、15岁，14、15岁的太子，后面跟着四个80多岁的老先生，胡子、眉毛、头发全白了，一定要跟着，而且要皇上看见，吕后就照此办理了。

越是到生命的倒计时阶段，刘邦废立太子的愿望越强烈，因为刘邦知道，再废立，他自己就没有机会了，因为，一个人对自己的大限的到来，都是有某种预感的，刘邦已经感到自己的生命，即将走到尽头，所以尽管这时候他表面上还是不说，因为朝臣们的反对，刘邦没法说，但是，他心里边，还是信废立，但是就在这个时候，发生了一件事情。

就是刘邦举行了一次朝宴，文武百官都参加了这次朝宴，这个朝宴，改变了刘邦的想法。这是一场什么样的朝宴呢？大致是说刘邦召集文武百官饮酒，百官都来了，刘邦是抱病出席，戚夫人陪侍。而这一次，太子也来了，这个时候，15岁的太子来的时候，后边站着四个老人，被刘邦看见了，因为刘邦的文武百官他都很熟，都是他任命的他很熟，他发现了四张陌生的面孔，而且这四个人年龄都是80多岁，头发、眉毛全白了，衣服、帽子非常讲究，也非常奇特，刘邦就一楞，他就派人上前去打听，就是请问这四位先生的大名，然后，这商山四皓借着机会来到前面，先给刘邦施礼施完礼以后，报上姓名，东园公、夏黄公，绮里季、甪里先生，这四个名字一报出口，刘邦是大惊失色，刘邦马上就问了，说你们四个人，我请了你们多少年，你们都不来，为什么你们现在跟着我的儿子呢？商山四皓很从容地回答，说，陛下看不起我们这些读书人，张口就骂，我们四个人，绝不吃这一套，义不受辱，所以我们是害怕你，躲起来了，现在，太子是个仁义之人，爱惜天下的才士，天下的人都想为太子效力，所以我们四个人来辅佐太子。刘邦听完以后，心中是一振，百感交集，刘邦对这四个人说了这么几句话，说既然你们出来了，就请你们几位，好好辅佐我的儿子吧，商山四皓敬完酒，行完礼，退回去。四个人刚一走，刘邦就指给戚夫人看，说，这四个人，就是我多年请不来的商山四皓，是四位天下闻名的高士，他们都出来辅佐太子，太子的羽翼丰满了，现在看来，难以撼动了，吕后真是个人物。戚夫人知道，大势已去，戚夫人是当场失声痛哭，史书记载，就是失声痛哭，因为这是百官在朝宴，戚夫人哭不出来，心里非常难受，但是不能哭出声来，刘邦这时候也是百感交集，刘邦说，你起来，我为你唱一首楚歌，你为我伴舞，刘邦就即兴唱了一首我们刚刚讲过的第二支歌，《鸿鹄歌》这是刘邦传到今天的第二支歌，第一直是大风歌，第二支是鸿鹄歌。

鸿鹄高飞，一举千里，羽翮已就，横绝四海，横绝四海，当可奈何，虽有矰缴，尚安所施。它的意思是说，鸿鹄就是大雁，大雁一飞，能飞千里之远，它的羽毛已经丰满了，可以横渡四海，它可以横渡四海了，我还能做什么？我们即使有弓箭，对于高飞千里的鸿鹄，还有什么用？从此以后，刘邦是绝口再不提废立太子之事。这场朝宴，彻底改变了刘邦废立太子的念头。为什么呢？张良劝，叔孙通劝，朝中大臣反对，那么多人劝，刘邦都不听，为什么这四个老先生一出现，刘邦改变主意了？后人多不理解，历史上记载了很多人们对这个事情的看法，甚至于后世的古人，也是古人，刘邦以后的人，我们看到史书上有这样的古人，甚至替刘邦拿主意，四个老头还不简单，那不就是咔嚓咔嚓四刀就完了？为什么看到这四个老人，刘邦竟然改变了他废立太子的主张呢？我个人认为，刘邦从商山四皓的身上，他看到了一种力量，什么力量呢？舆论力量，这四个人什么身份？山林之士，什么年龄？80多岁，快死的人了，说得文雅一点，行将就木之人，是这么一个人，他们都愿来辅佐太子，说明天下有一股支持太子的强大的社会舆论，这是一个公议，刘邦要废太子，不能说没有私爱，刘邦最终从商山四皓的身上看到了公议，所以，刘邦最终是用公议战胜了自己的私爱，所以，看到商山四皓以后，刘邦再也不提废立之事。本来，在废立太子的过程中间，戚夫人占有很大的优势，戚夫人最大的优势是刘邦的支持，这是一种政治力量，吕后也有支持，但是，吕后的支持主要是种舆论力量，不管有多少人反对，刘邦始终是站在戚夫人身边的，但是，戚夫人最终是失败了。

那么，戚夫人失败的原因，是什么呢？为什么有皇帝支持的戚夫人，最终还在太子易位的问题上，遭到惨败的呢？请看下集，废立之祸。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第5讲  废立之祸


第5讲  废立之祸
戚夫人的失败，涉及到了三个人。戚夫人，刘邦、吕后。我们先看看戚夫人，她败在什么地方。

首先我们看戚夫人的能力。从历史的记载来看，戚夫人最大的能力，是在玩儿，就是歌舞，吹拉弹唱这些，再一个是哭，戚夫人没有其他的能力，所以，戚夫人的能力太弱，她没有吕后的政治才干，她本身的能力弱。

第二，势力。戚夫人只有她自己和她的儿子赵王刘如意，势力太弱，她没有形成一派势力，戚夫人在朝臣之中，没有朋友，没有支持者，没有交往的人，所以，戚夫人能力太弱，势力单薄，而她要办的废立这件事情，阻力又特别大，主观上能力弱，势力小，客观上阻力太大，我们再来看刘邦。

在戚夫人废立太子失败这个问题中间，刘邦负有不可推卸的重要责任。刘邦的责任，首先是立储过早，你既然没有看准，你为什么那么早就把你那个儿子刘盈立为太子？当时你立太子的时候，你才有两个儿子，到后来你有八个儿子，开始你只能在两个人中间选，后来你可以到八个人选，等到八个人选，你觉得立得不合适了，为什么立那么早呢？

第二，虑事不周，考虑事情，戚夫人可以说是年幼无知，可以说是个无知少女，但是，刘邦你不能说你年幼吧，你50多了，老谋深算，你不知道办这个事，容易吗？你想立个小的取代那个大的，那大的不愿意，朝臣不愿意，搅得家里都不愿意，这事情很难办到的事情在没有把握之前，你怎么敢轻易向戚夫人许愿呢？你一许愿，你一支持，戚夫人闹腾得更厉害，最后这个事办不成了，你一撒手你走了，你的爱妃你的爱子撂在那儿，任人宰割，所以，刘邦负有很大的责任，刘邦在处理国家大事，是一把好手，在处理家庭之事，他确实不行。

第三，优柔寡断。他开始想废，后来废不成了，四个老先生一来，他又改变主意了。刘邦是戚夫人惟一的靠山和支持者，刘邦要是来个单边撤军，戚夫人岂不就是自绝？没有活路了，他是惟一的支持者，历史上废立太子，确实不容易，但是并非没有做成，我们看看，刘邦开国的汉代，汉景帝，汉景帝继位了以后，就废了太子，立了一个太子，立了王夫人的儿子刘彻，这就是后来鼎鼎大名的汉武帝，如果他不废太子的话，汉武帝就不可能做皇帝了，汉武帝当了皇帝以后，也废太子，当然他废太子动静更大，京城打起仗，杀了人，但是，汉景帝也好，汉武帝也好，不做则矣，做则必成，手腕特别硬。刘邦是开始要废，后来又软了，态度软化了，优柔寡断，刘邦有很大的责任，我们再看第三个人，吕后。

吕后在这个事情中间，是个胜利者，吕后的胜利，首先归功于吕后的政治才干。吕后是很有能力的一个人，戚夫人远不是她的对手，吕后最出色的能力，表现在她借力打力，她借朝臣之力，打击刘邦和戚夫人，她借舆论之力，打击刘邦和戚夫人的废立这个计划。

再一个，吕后妻党势力，她作为刘邦的妻子，有整个外系的一派，她的两个哥哥都封的侯，她吕家已经形成了一个吕氏外戚派，我们前面讲过，汉初宫廷三派，其中有一派就是吕氏外戚派，这一派尽管力量弱小，但它是一派势力，戚夫人，一个人。一个人面对一派，这个结局也是可以想见的。所以，戚夫人的失败，是她本人和刘邦、吕后三个人错综复杂关系、各种力量较量的最终的一个结果。但不管怎么样，吕后是靠着手腕保住了，吕后最大的一个手腕，就是请商山四皓，把那四个老先生一请出落，刘邦彻底改变助长了，她是靠这个政治手腕保住了太子之位，也住了她的皇后之位。

所以，刘邦晚年在废立之事失败以后，他一直心里面非常郁闷，他很痛苦，他自己想办的事情办不成，他又担心他去世以后，赵王的生命，所以，他就整天闷闷不乐，甚至于唱一种非常凄凉的楚歌，这个事情被一个年轻的官员发现了。这个官员叫赵尧。他当时的官职，叫符玺御史，管皇帝的大印，是一个很年轻的官员，他发现了。他就问刘邦，说陛下整天闷闷不乐，是不是有什么不开心的事情？是不是担心陛下万岁之后，赵王的生命安全？刘邦一听，点头称确有此事，他说我不知道怎么办才好，这个年轻的预示8告诉他，你应当给赵王选派一个最强硬的国相，去做赵国的国相，这个人必须具备几个条件。

第一，为人要正直，刚正不阿，他敢于抗上；第二，他还要被朝臣，被太子，被皇后所畏惧，大家都怕他，找这么一个人去做国相。刘邦说，我也想到了，但是我找不到这么一个合适的人。赵尧说，现在你身边就有一个现成的人，这个人就是御史大夫周昌。周昌是御史大夫，就是副宰相，赵尧是他手下的符玺御史，赵尧就推荐了他的顶头上司。刘邦一想，周昌确实可信。因为周昌第一，是他的老乡，第二，是一个非常耿直的人，废立太子的人，他能够期期不奉诏，第三，这个人还有恩于吕后，吕后不会为难周昌。他一想，这个人的确合适，就把周昌叫过来，说我想托付你一件大事情，周昌说，陛下有什么事情就交代吧，他说我想叫你到赵国去担任国相，周昌一听就流泪了。他说，是不是你不想要我了？从你起兵开始，我一直跟着你没有离开一天，我现在是身居御史大夫这个高官，是副国级干部，你现在要我到一个诸侯国去做国相，你不是贬我，这个国相顶多是一个副省级的干部，从一个副国级贬到副省级，周昌说，你要真不想叫干了，我就辞职，你别这么寒碜我。刘邦说，你理解错了，我确实需要你这样做，他就把这个前因后果给周昌讲了一遍。周昌一听，明白了，慨然允诺，答应了。这是刘邦在废立之事失败以后，采取的第一件事情。

还有一件大事情。刘邦在最后病为之际，就是这个时候，已经进入汉12年，刘邦病危的时候，突然中间听到别人告诉他一个消息，说樊哙现在带了几十万军队在边疆，樊哙已经扬言了，因为樊哙他的妻子，是吕后的亲**，他跟吕后的关系很亲，一旦陛下万岁之后，樊哙就要带着军队杀向京城，把戚夫人跟赵王刘如意全杀了，这个没有记载，不知道谁给刘邦打了个报告，刘邦这个时候已经是在弥留之际，有一口气没一口气，在这个时候，刘邦一听是勃然大怒，立即召见陈平，而且，下诏，叫周勃跪在他床前，接受他的诏命，叫陈平带着周勃，立即乘车到樊哙的军中，而且刘邦交代了八个字，平至军中，即斩哙头。说你陈平一到樊哙的军中，什么也不管，立即给樊哙的头给我砍下来再说，陈平带着周勃就星夜兼程，赶往樊哙的大营，一边走着，一边两个人嘀咕着，这樊哙的头，敢轻易地砍吗？樊哙第一是大将，功臣，手握重兵，第二，他是吕后的亲妹夫啊，这皇上眼看着不行了，大权马上落到吕后的手里面，咱俩到那儿可好，把她妹夫的头带回来了，那这回来，咱倒是执行了老皇帝的命令，等咱们回来交命，交差了，恐怕咱俩的头谁砍。他说，咱俩不如办得聪明一点，咱到那儿，把樊哙抓起来，弄个囚车给他拉回来，咱给他押到京城，皇上说咋发落咋发落，把他带回来行了，周勃说，好，还是你想得周到，两个人到那儿一去，没有到军营中间，就传了个话，这个话一传到樊哙，很识相，就自己来了，投案自首，你不是要来抓我吗？就来了，弄个囚车押回来，押回来，还没有走到函谷关，就得到消息，说皇上病故了。这一下子，陈平是把樊哙往那儿一放，马不停蹄赶问京城去了，这个我们且不讲，以后会说到这个事情。但是，立斩哙头这个事情是个大事情，可见刘邦到最后已经弥留之际，他已经到了什么程度呢？只要一听说有人要杀刘如意，他马上就立即把那个人要杀了，哪怕是他亲妹夫也不行，立即要杀，就到了这个程度。他已经知道，他造了个孽，闯了个大祸，他要想办法保护刘如意。

刘邦一死，惠帝一即位，吕后一掌权，吕后马上翻脸。吕后的政治强人的本色，立即表现出来，她立即下令，把戚夫人囚禁起来，囚禁在永巷，也就是宫廷中间的一个监狱，囚禁在永巷，而且把戚夫人头发全部剃掉，刘邦死的时候是62岁，当时戚夫人的年龄，据估算，也就是刚刚30岁左右，把她的一头秀发，全部剃掉，然后，让她脖子上系了一个铁圈，当时就是囚犯的标志，身上穿上赭衣，就是囚犯的衣服，让她在后宫整天舂米，这个时候戚夫人一边舂着米，一边唱了一首戚夫人流传到今天的一首非常有名的诗，叫舂歌。子为王，母为孥，终日舂薄暮，常与死为伍，相离三千里，当谁使告汝。说儿子做王，母亲做囚犯，穿着囚犯的衣服，整天在那儿舂米，随时都有**的危险，母子两个人相距这么远，谁能替我捎个信，告诉我那个做赵王的儿子呢？戚夫人这个歌唱得很悲痛，也很凄惨，戚夫人这个舂歌，又是唱得极不理智，你想想，当年因为一个不理智，挑战皇后的位置，到了今天，沦为囚徒，沦为囚徒，你应当知道吕后这个人手段及其残忍的人，她今天能够虐囚，明天就能够虐杀，就是一念之差，一步之遥，在这种情况下，你唱这个舂歌，会不会激怒吕后呢？要是激怒了吕后，会带来什么样的后果呢？至少说现在，吕后是仅仅惩罚了自己，还没有株连到赵王啊，你现在这个歌唱出来了，明摆着你想依赖你的儿子，吕后听了会有什么想法啊？果然，戚夫人这支动听的楚歌，立即传到吕后哪儿去了，吕后一听是勃然大怒。

我读《史记》，在这之前，从没有见过吕后大怒，这是吕后第一次大怒，看来吕后是个有脾气的人，只不过，刘邦在世的时候，她是掩盖起来了，刘邦去世了，她的真面目露出来了，一怒之下，吕后就下令，你不是想依赖你那个儿子吗？召她那个儿子进京，杀了他，吕后就下令，召赵王刘如意进京，这就是戚夫人舂歌带来意想不到的后果，吕后听了这个歌，马上就想到，如果斩草不除根，刘如意长大以后，不知道是个什么样的情况，要召赵王。

当然，召赵王，第一个遇到的就是相国周昌的反对，她能召进京吗？周昌是受先王嘱托，受先王嘱托，保护刘如意的，所以，周昌就拒绝皇上的诏命，不让赵王成行，吕后一听，不让赵王成行，那行，不召赵王了，召相国周昌进京，周昌不能不去了，周昌进京了，周昌进京以后，吕后就指着他的鼻子大骂，你不知道我最恨戚夫人和刘如意吗？你为什么不人刘如意进京啊？周昌这个直臣，在刘邦面前，他敢于顶刘邦，顶得很厉害，臣期期知其不可，臣期期不奉诏，到了吕后之后，他一个期期也没有了，他再也不说了，因为他知道，顶撞刘邦跟顶撞吕后是两种结果，你比较一下刘邦跟吕后，刘邦想两个儿子换换位置，他都做不到，他都办不成，吕后不是换位置，说杀哪个儿子就杀哪个儿子，所以，在这个事情上，刘邦办不到的事，吕后办得到，刘邦总是和朝臣们商量，要讲道理，叔孙通讲了一番道理，张良讲了一番道理，周昌来个期期知其不可，这个都行，吕后不跟你讲理，吕后就是杀，要么就是劈头盖脸一顿骂，周昌就没有办法了，所以，周昌一召进来，再召赵王，赵王就乖乖地来了。第一个阻力排除了。

赵王刘如意一召进京，第二个保护人出现了，他是谁呢？他是吕后的亲儿子，汉惠帝刘盈，这个人为人仁弱，但是非常讲仁义，他知道他母亲召他这个弟弟来，来者不善，所以，他亲自去接，接过来就把他弟弟安排在他身边，饮食，起居，日夜不离开自己身边，汉惠帝把他的弟弟赵王刘如意给保护起来，吕后一时就下不了手。惠帝这个人确实能力弱，但是至少说，惠帝是个正常的人，这个人他起码有同情之心，他并不因为当年他弟弟和他有废立的争，他今年就报复他弟弟，他是主动保护他弟弟，不过，惠帝还是年轻，斗不过那个吕后，惠帝元年12月，汉惠帝有一天早晨出去打猎，走得很早，赵王刘如意年龄小，起不来床，没有跟他走，就这一个时辰两个人分开了，吕后马上得到报告，派人带了毒药，强行灌入赵王刘如意的嘴唇，毒杀赵王刘如意。等到惠帝打猎回来，刘如意已经七窍流血而死，毒死了。

杀了赵王以后，吕后的下一个动作，就使向戚夫人，这就是非常有名的人彘事件。彘，就是猪，吕后这个刑法，是惨不忍睹的，她把戚夫人的两只手砍掉，两只脚砍掉，眼睛挖出来，喉咙强行灌了哑药，让她的声带哑了，耳朵给她熏聋，这样一个血肉模糊的人，她把她放在厕所里面，叫做人彘，这种手段是中国历史上前所未有的，戚夫人你即使杀，也就是一刀了断，这叫虐杀，就这她还不解恨，她还让她儿子来看，这一点我始终不明白，吕后为什么叫她儿子来看这个戚夫人，她儿子一看到厕所里有这么一个还在蠕动，血肉模糊的一个怪物，就吓哭了，然后，吕后告诉他，这就是戚夫人，惠帝看到这个样子，是嚎啕大哭，回去就病了一年多，而且他回去以后，他说，我作为太后的儿子，太后做了这样的事情，叫我今后怎么去治理天下的子民，意思就是，我作为太后的儿子，我没有办法把自己的母亲除掉，但是我要有这样一个母亲，我怎么去治理天下的百姓？从此以后，惠帝不再多管朝政，整天沉溺在酒色之中，也就是过了七年，24岁的汉惠帝，就病死了。这是吕后始料不及的一件事情，我们要说的就是，吕后对戚夫人的虐囚跟虐杀，应当是痛以指责的，这是非常不人道的一件事情。所以，吕后对戚夫人这个作为，就把她永远定在中国历史的耻辱柱上，戚夫人最后惨死的局面，谁给她造成的？

也就是说，戚夫人的悲惨命运，谁给她造成的？有人说，商山四皓，那四个老家伙，要不是他们，早就没这个事了，古人曾经写过诗，宋代有一个诗人叫李觏，专门写了一首诗，叫戚夫人，说，百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘，当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。百子池头是西京杂记中记载，说当年刘邦在世的时候，和戚夫人每一年7月7的时候，都到一个池边去聚会，去玩耍，说百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘，当时应恨秦皇帝，商山四皓是为了避秦朝的大乱，躲到商山去，所以，恨的是秦始皇，你为什么不把这四个老家伙杀了，要是当年秦始皇把他们杀了，其实，不是没有了这商山四皓了吗？所以，宋人李觏这个诗认为，戚夫人的悲惨命运，是这四个老头造成的。这是第一种说法。

第二种说法，张良。四个老头固然起了作用，谁推荐的四个老头？张良推荐的。张良虽然你足不出户，但是你张良推荐的四个老人，你作为推荐人，你能逃脱干系吗？第二种，张良也有责任。

第三，咎由自取。戚夫人自己有责任，戚夫人最大的责任，就是在刘邦宠爱她的时候，她很不理智地选择了挑战皇后的道路，这是一个高风险、高收益的道路，这是咎由自取。

第四种说法。刘邦。谁的责任都不是，刘邦的责任。而且，刘邦的责任最大，张良有什么责任？张良无非说了四个老人，四个老头怎么样，四个老头顶多四刀，刘邦就可以把他处理掉，你不能怪这四个老头啊，刘邦的责任最大。其实，我们讲过，霸王别姬的时候，项羽面临的是江山美人之争，其实，见到商山四皓的时候，刘邦同样面临江山美人之争。到底是要美人还是要江山，刘邦还是选择了江山。因为，他怕违背天下舆论的易位太子，导致朝政大乱，他宁可牺牲戚夫人，他不能牺牲他的江山，所以，在这一点上，有很多人把刘邦跟项羽做比较，把戚夫人和虞美人做比较，说虞美人和戚夫人，一个是失败了的项羽的宠妃，一个是胜利的刘邦的爱妃，但是这两个人的命运差不多都是一样的，所以，清代有一个很有名的文人叫田雯，他写了一首咏古诗，专门咏叹戚夫人和虞美人。谁叫玉体两横陈，粉黛香消马上尘，刘项看来称敌手，虞夫人后戚夫人。这个意思说，玉体横陈，说这两个美人，最后这两个人是粉黛香消马上尘，两个美人都死了，所以，田雯讽刺刘邦，说你看起来刘邦真跟项羽是对手，你俩打，你俩掐，到最后，你的宠妃和项羽的爱妃，最后两个人下场一个样，看来你们真是对手。讽刺刘邦不能在死后保护自己心爱的女人，说刘邦有责任。这是又一种说法。

上面说了那么多种看法，都有道理，但是我觉得还不是说到点子上，我们可以这样想，假如刘邦废立太子成功怎么办？刘邦如果废立太子成功的话，岂不是戚夫人要做皇太后，刘如意要做天子了吗？戚夫人会怎么样去对待吕后呢？大概不会虐杀，虐囚，但是，杀不杀很难讲。如果我们这样反过来想一想，大家就会明白，戚夫人悲惨的命运，实际上是封建帝王制度的继承制造成的。

封建帝王的继承制度，规定了他只能在皇子中间选接班人，而且有很多规定，比如说，选嫡长子，选嫡，选长，而且，选过以后，不能再废，这个制度本身决定的，不论是吕太后当权，还是戚夫人当权，失败的一方，总是很悲惨的。所以说，四皓，张良，戚夫人，刘邦，吕后，确实都有责任。但是，最根本的是封建帝制，不管怎么说，吕后残杀了戚夫人，毒死了赵王刘如意，这是她的目的，她达到了，但是她始料不及的是她连累了她的儿子，她害死了她的儿子，本来手握大权的吕后，她可以遥控她儿子去掌权，而惠帝的去世，使吕后面临一个空前的难题，手中握的大权怎么办？是继续掌权，还是放弃权力？她怎么继续巩固她已经夺到手里的权力呢？请看下集，女主称制。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第6讲  女主称制


第6讲  女主称制
惠帝的去世对吕后是一个沉重的打击，因为，惠帝是她惟一的儿子，她是依靠惠帝来维持这个政权的，而且惠帝还给她带来了另外一个难堪，就是惠帝没有儿子。惠帝无子，又导致吕后不能再立一个皇孙，也不能立，所以，惠帝去世以后给吕后带来一个双重的尴尬，吕后陷入一种什么状况呢？无子无孙，陷入这种尴尬，而这时候的吕后，她手握大权，她又不愿意放弃她奋斗多年到手的权力，所以这时候吕后面临着一个严峻的选择，这个时候，摆在她面前的路并不是没有，至少说有这么几种路。

第一，这时候刘邦的八个儿子中间，现在已经去掉了了三个，一个是庶长子刘肥，在惠帝六年去世，一个是被她害死的赵王刘如意，再一个是她的亲生儿子刘盈，还有五位皇子健在，这五位皇子应该说，是继承大统的合法的继承人，但是，这五个人，不可能在吕后的选择范围之内，如果吕后选择了这五个人做继承人，有可能意味着吕后失去对朝政的控制，所以，吕后这条路她不愿意选择，另一条路是什么呢？另一条路，就要选择惠帝的孩子，我们刚讲过，惠帝没有孩子，那怎么还能说，再选择惠帝的孩子呢？这个又要从惠帝的婚姻开始说起。

吕后这个人早年她确实还有一些非常好的品格，比如说，善良，温顺，恪守妇道等等，但是，她到后期，掌了权以后，发生了很大的变化，特别是她掌握了最高的皇权以后，她变化很大，所以，这个时候的吕后，她从自己的身上，体会出来了一个道理，作为一个女人，要嫁，嫁谁呢？要嫁嫁皇帝，这是她自己从她的人生经验中间，体悟到的一个她吕后的真谛，她就是因为嫁了刘邦才有今天的生活，而她的女儿许给了赵王张耳的儿子张敖，生了一个外孙女叫张嫣，就是在这种情况下，吕后做了一个非常荒唐的决定，她把她的亲外孙女儿，许给了她的亲儿子，这在我们今天看来绝对是近亲，不可思议的事情，等于让亲舅舅娶了亲外甥女儿。当然我们今天看起来是不可思议，就是疯了，但是，吕后这个做法是有她的道理的，她这样想了，她的女儿虽然没有嫁给皇帝，如果她的外孙女嫁给她的儿子，岂不是将来她的外孙女儿又成了皇后吗？而且，我们知道吕后跟刘邦有两个亲生子女，一个是女儿，鲁元公主，另一个是儿子，汉惠帝，两个人的年龄差距并不大，惠帝是17岁继位，惠帝继位的时候，他姐姐鲁元公主的年龄我估计大概也就是19、20这个样子，你想想，她姐姐是19、20个年龄，他姐姐的女儿有多大？我们可以推算出来，他姐姐的女儿就这么小，她就许给了17岁的儿子，也就是她的亲儿子，汉惠帝，但是这样一来，坏了，没有孩子，没有孩子，两个原因。我们先看看，汉惠帝他有没有生育能力。

汉惠帝虽然没有跟他的亲外甥女儿，就是他的皇后张嫣生孩子，但是，汉惠帝和后宫的宫女，生了六个儿子啊，这说明汉惠帝生育能力很强，而且是专生儿子，有这么一个好的条件，她为什么还没有子呢？这个很容易想到一个问题，就是她这个亲外孙女太小，你想他姐姐也就是20岁左右，他姐姐能够生育的时候，是多大年龄，她外孙女出生是什么年龄，嫁给惠帝的时候是什么年龄，她能生育吗？这早年是不能生育的，当然，惠帝一共在位七年，年龄大了一点，她可能能生育了，但是还有一个喜欢不喜欢的问题，婚姻这个问题，不是当母亲的强扭到一块儿，说他俩本来就亲，亲舅舅，亲外甥女，亲上加亲，那不一定两个人就很亲，惠帝对这个婚姻，很不满意，早年是因为他这个皇后不能生育，到最后，惠帝也不喜欢这个行后，所以，无子。

但是惠帝我们刚刚说过，他和后宫的宫女生了六个儿子，这也是可以备选的皇帝人选，所以吕后就采取了一个办法，她在后宫六个宫女生的儿子中间，选了一个，而且采取了一个很残忍的做法，存子去母，把儿子保存下来，把他们亲生母亲杀了，然后把这个小行子送给没有生育的张皇后抚养，对外面诈称，这个就是惠帝的儿子，这就是历史上非常有名的叫前少帝，前少帝就这样进入了吕后的视野了。因为，吕后既然不愿意选刘邦其他的五个儿子，她只能在汉惠帝的六个后宫子中间选，就选了这么一个前少帝。

选了前少帝继位以后，前少帝多大呢？三岁，三岁的前少帝继位以后，所有的朝中大权，一律归吕后长官，吕后亲自坐朝，接见大臣，商讨国家大事，这一年，在历史上的纪元就叫高后元年，公元前187年，这一年，吕后算是正式称制，我们下面再说一下，什么叫称制。制就是皇帝的制书，诏书，称制就是由吕后直接代替皇帝行使皇帝的权力，这就是称制，这样，吕后就正式称制，掌握朝纲，长达八年。吕后做了这样一件事情，在中国历史上是是开天辟地的第一次。

吕后能够作为一个女人，作为一个皇后，直接称制，行使皇权，这在中国皇权继承史上第一次，她为什么能够做得到这一点，我想这里面大概有这几个方面的原因。

第一，是吕后的权力欲非常强，而且她深深懂得权力的厉害，人对权力的追求是没有止境的，权力不仅能够满足你的物质需求，还能满足你的精神需求，所以，权力，特别是最高统治权，一旦抓到手以后，我们隶属中国两千多年的封建帝制史，有哪一个皇帝愿意在自己一息尚存之前，把皇权交出来呢？几乎没有。

再一个原因，恐惧感。很多不愿意交权的帝王，他源自于一个发自内心的恐惧感，因为他知道皇权的厉害，她也她知道，自己利用皇权做了什么事情，吕后知道，吕后虐杀戚夫人这个事件，连她的亲儿子都为他娘做得不对，天下的公议呢？天下的大臣会怎么看呢？吕后不清楚吗？做了这样伤天害理的事，她怎么敢交权，一旦交了权，别人会对她怎么样？她不敢交权。从客观上来说，吕后也有两点，是她能够称制的原因。

首先是她的政治才干，吕后是一个极有政治才能的人，吕后的政治才能，我们在这里不用详细讲，我略加说明。比如说，她应对刘邦的废立太子之事，吕后做得非常成功，再比如说，她应对戚夫人挑战皇后之事，她仍然做得很成功，她是个很有才干的人，再比如，她诱杀韩信，最后诱杀彭越，都显示了她的才干，显示了她作为一个政治强人的潜质，她有这么一个能力，这是她称制很重要的一个方面。所以，你看刘邦废立太子一上朝，大臣们是反对声一片，吕后一称制，往皇帝的大位上一坐，所有的大臣没有一个提反对意见的，吕后的政治才干，我们应当承认。

第二点，更重要的一点，是吕后所占有的政治资源，这是非常重要的一点。吕后的政治资源，我们可以从吕后和汉初宫廷的三派势力的关系上看，和刘氏皇族派来说，当时以五个皇子为首的刘氏皇族派，吕后和他们的关系如何呢？这五个皇子，现存的五个皇子，虽然不是吕后所生，但是，这五个皇子见到吕后，都得称嫡母，就是嫡生的那个嫡，称她嫡母，这样一来，吕后和皇子之间的关系就有了母子关系，还有君臣关系，所以，她对皇子是有控制权的，这是一点。

再一点，吕后虽然在前少帝、后少帝的废立上，吕后做了一些对不起刘姓皇族的事情，但是说，吕后毕竟没有把姓刘的位置赶走，然后姓吕的做上去，吕后所做的事情，还都是在刘姓王族能够容忍的底线之上，所以，刘姓王族和她的关系还能够维持，就是刘姓这一派，她能玩儿得转，这是很重要的一个资源。

我们再看，吕氏外戚派，那就不用说了，吕氏外戚派她是核心，所以，吕氏外戚派全听她的，这个没有疑问。

最棘手的一派，功臣元老派，功臣元老派跟吕后的关系有一个过程，吕后一开始对功臣元老派就最不放心，我们讲过，她杀韩信，杀彭越，她对功臣元老的做法是能杀一个就杀一个，能多杀一个就多杀一个，能早杀一个就早杀一个，她跟功臣元老有一种天生的敌对情绪。吕后曾经讲过这么一段话，就是她在刘邦死后，吕后竟然做了这么一件事情，她连续四天秘不发丧，就是不向外面宣布刘邦死了，而是和她一个最亲信的宠臣审食其商量，要把当时的那些功臣，她特地点明是诸将，就是手握军权的这些人，全部杀光。而且，吕后说了一句话，非尽族是，天下不安。如果不把这些手握重兵的杀掉，天下不得安定，你看吕后到了什么程度，就是吕后开始从杀韩信，杀彭越，到刘邦死秘不发丧，吕后始终想的是把掌握军权的功臣，一网打尽，全杀掉，这个目的，她已经动了这个念头。，这是四天秘不发丧的事情，被审食其的一个朋友，叫郦商，这个人是一个掌兵的大将，而且跟吕氏宗族的关系还比较深，他听说以后，赶快告诉审食其，你赶快告诉皇后，这个事情是千千万万做不得，你现在想一想，周勃跟樊哙，带领20万大军在燕代边境，陈平跟灌婴带领十万军队在函谷关一带，如果你在这个地方要杀朝中掌兵权的大将，会导致什么呢？大臣内叛，诸侯外反，天下亡可翘足而待也，也就是抬抬腿的工夫，天下就完了。郦商说中了审食其，审食其说动了吕后，吕后一想这个事不能这样办，这才向天下昭告，说高祖驾崩了，刘邦死了。说明她开始跟功臣派的关系非常紧张，但是后来吕后做了一些调整，她把功臣分为两派，她特别防的是那些手握兵权的诸将，而对问陈，比如说，箫何，张良，陈平，对这些人，她还是比较信任的，所以这样一来，她和功臣派的关系也大体可以。

吕后这个称制那在我们今天看，确实是破天荒，因为吕后面临的困境，古人也遇到过，吕后面临的是一个什么困境呢？她所面临的困境，是四个字，叫君死主少，老的君主死了，幼主年龄很小，这是一个很大的困境，这个困境并不是吕后那个时代碰到的。我们中国古代的君王的传承制度，最早是禅让，是选贤，从夏商周的夏开始，废了这个禅让制，采用了世袭制，世袭制是传子不传贤，这就是家天下的开始，传子不传贤的家天下，它可能会面临一个困境，老皇帝死了，小皇帝太小，比如说，周武王，我们知道，武王灭商，武王灭商以后，没有几年，武王就死了，周武王死的时候，继位的周成王只有13岁，怎么执政？所以，周武王发明了一种制度，叫顾命，我们讲熟悉的垂帘听政中，经常提到顾命大臣，这个顾命，就是从周武王让周公做顾命开始的。

什么叫顾命呢？顾命就是老皇帝，老君王临死前的遗命。周武王去世以后，成王继位，13岁的成王继位，周公姫旦就辅佐成王，当时也遇到了很多人不相信周公，说了很多不利于周公的话，认为周公不会交权，周公是力排众议，兢兢业业，辅佐成王，一直到成王**，然后把权力全部移交给了成王。这就是历史上非常有名的周公辅成王的故事。我们知道，周公是儒家所尊称的圣人，所以在儒家的传统中间，周公辅佐成王顾命这个办法，一直被看作是一个破解幼年君主继位的良好的办法，但是吕后竟然把顾命制给抛到一边了。

她所采取的就是称制，称制的说法，我们大家听起来很陌生，我下面讲的时候，就给它变一下，我把称制给它改一下，改成垂帘，我想大家都能听明白了。

在中国历史上，原来垂帘跟称制是有区别的，这个区别在哪呢？我们讲慈禧的时候，大家都知道四个字，叫垂帘听政，大家注意听政这个听，听政，是太后有听政权，但是，太后并没有裁政权，她只是听政，称制是由皇太后直接掌管朝政，她是直接掌管，吕后是这样做的。垂帘是太后听政，而不裁政，但是听政的结果最后都是裁政，干政，执政，操政，所以从这个意义上讲，这也说明一个问题，权力的诱惑太大了，谁能光坐那儿听，不去发表点意见，不亲手去办，这几乎是不可能的事情，所以，名以上是听政，实际上就是裁政，执政，从这个意义上讲，听政，垂帘的听政和吕后的称制是一回事，所以下面讲我不说称制，称制听得很陌生，很别扭，还要拐一个弯路，我们就称垂帘。

这样一来，在中国帝王继承权的道路上，就出现了两种方法。一个叫顾命制，一个叫垂帘制。顾命制跟垂帘制是不同的，它的最大不同在什么地方呢？顾命制的顾命大臣，是由先皇指定的，它是先帝意志的体现，而垂帘制，垂帘制是先皇没有让太后掌权，在老皇帝死了以后，太后利用自己掌握了政权，这个叫垂帘，所以，垂帘跟顾命最大的区别，就是顾命它体现的是先皇先帝的意志，顾命它的法理依据就在这儿，是先皇的诏命。而且，顾命大臣的选择，两个原则，一是亲，二是贵。你像周公，他就是周武王的弟弟，而且，他的地位又显赫，是既亲且贵，所以，历代君主在自己行将离开人世的时候，为幼子选的顾命大臣，都是本照着亲贵两个字来选的，这样一个标准来选，实际上，换成我们今天一个非常流行的熟语，叫执政能力，就是你有亲和贵的这两个身份，执政能力一定很强，能够把握朝纲朝政，也能够很成功地去辅佐这个幼子，将来让他能够学会掌权。所以，顾命制，应当说是比较好的一种破解困境的方法，垂帘制总的来说，比顾命制弊端要多。

垂帘制的第一个弊端是太后终身制。太后好不容易掌了权，你想想，在她未死之前，她能够放弃最高统治权吗？她不可能，所以一般来说，凡是实行垂帘制的太后，她绝不愿意当太皇太后，她如果升成太皇太后，等于把垂帘的权力就交给她儿媳妇了，她不能要，她绝不立孙子，锤炼制的皇太后，绝不会立孙子，一立孙子，她成太皇太后了，她一定想方设法立儿子，而且一定要立小的，还要立个几十几的就没有权力的，一定要立幼主，所以这样一来，垂帘制的女主，往往是她不到死，她不交权。这就形成了一个终身制。

垂帘制的第二个弊端，在于外戚干政。垂帘制是女主掌权，女主掌权，有的女主有执政能力，比如说吕后，她不需要她的两个哥哥来帮她，也不需要她的**来帮她，她自己什么都办了，但是，有些女主，未必有这个能力，如果这个女主她掌了权，她又没有执政能力，她怎么办？她靠谁？最亲的无非是娘家人了，娘家爹，娘家兄弟，全来了，这些人，就是中国历史上危害非常大的外戚。我们看一看整个的两汉史。

西汉的后期，为什么最后王莽能够篡夺汉朝的权力？王莽是外戚出身，仰仗着外戚的权力，他一点一点把皇权挖空了，最后皇帝一点权力没有了，他取而代之了，垂帘制有它很大的弊端。

我们刚才痛斥垂帘制，但是，我痛斥垂帘制，不等于说顾命制就绝对好，顾命制总的来说，利大于弊。但是，不等于顾命制就没有死穴，顾命制也有死穴，如果这个顾命大臣，权力欲太强，他迟迟不交权，你比如大家知道的，非常熟悉的康熙亲政的故事，康熙14岁就应当亲政了，但是，首席顾命大臣到16岁还不交权，康熙没有办法，所以，顾命制也有它的弊端。

吕后为什么不当皇帝？她是有资格的，她是刘邦的结发之妻，共过患难，她为刘邦坐过牢，为刘邦做过人质，刘邦在世的时候，她就杀了功臣，崛起于政坛，惠帝继位以后，她就控制了大权，惠帝死了以后，连皇帝都由她说了算，我们刚说那个前少帝，前少帝是惠帝后宫的六个儿子中间的一个，她把他立了，立了以后小皇帝三岁，过了没几年，小皇帝大了，小皇帝一大一听说，他的亲生母亲被太后杀了，这个小孩就说了一句实话，他说，太后怎么能够杀我的母亲呢？我要是长大了以后，我一定要把姓吕的都给灭了。这个话还能说啊，这就叫童言无忌啊。这要换一个成年人，稍微有一点政治常识性的经验，你心里再想都不能讲，这个小皇帝。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第7讲  皇子命运


第7讲  皇子命运
吕后在称制以后，刘邦的儿子在世的还有五位，这五位皇子，他们的命运如何？为了讲清楚这个问题，我们先介绍一个在这之前，已经故去的皇子，就是刘邦的庶长子，齐王刘肥。

他是刘邦的第一个儿子，而且他跟吕后的矛盾也比较早，齐王刘肥在惠帝二年的时候，去朝见汉惠帝，惠帝看见他哥哥来了就举行了一个家宴，这个家宴在皇宫中举行，而且惠帝对他哥哥很尊敬，虽然惠帝这时间已经做了皇帝了，但是他非要他的哥哥刘肥坐在上位。这个刘肥没有多考虑，就坐那儿了。结果，他坐到上位以后，吕后马上就做了一个动作，她派人端两了六杯酒，放在齐王的刘肥的面前，让刘肥给她敬酒，刘肥就端起酒来，准备给自己的嫡母太后敬酒。因为端上来两杯，另一杯在那儿放着的时候，汉惠帝也随手端起来了，惠帝觉得，我哥哥向我母亲敬酒，我也跟着来祝一下寿，两个人把酒端到母亲身边，吕后就一巴掌把她这个儿子汉惠帝手上的酒给打翻了，这个动作非常明显，另一个举酒杯的齐王刘肥吓得不敢喝了，就装作自己喝醉，走了，退下去了。回去一打听才知道，这两杯酒是毒酒。这下子把齐王刘肥给吓坏了，刘肥不知道自己犯了什么错，他就和他手下的人，这次随他一块儿进军的有他齐国的一个内史，内史是管民政的，大体相当于一个省的民政厅长这个级别的，跟这个内史商量，内史就说，你做错了，错在什么地方，就是你忽视了君臣之礼，所以，刘肥一坐在上座上，吕后马上就起了杀心，这个杀心一起，这对刘肥来说，这可是一场大灾难，刘肥就心里头一直想着这个事情，心情非常不安，还是这个内史就劝他，说你怎么办呢？他说你想想，你封为齐王，在所有的皇子中间，齐国是最大的一个国，有72座城，而鲁元公主，当然你弟弟是皇帝了，他是富甲天下，就不说了，而惠帝的姐姐鲁元公主只有几个城市，他说你要想破解你这个麻烦，你应当，那就是说，按我们今天的话，你得出血了，你肯定得出血了，你不拿点东西献上去，你肯定是过不了这一关，当然刘肥这个时候命要紧，所以在这种情况下，刘肥就觉得把一个郡，齐国的一个城阳郡，有十几座城献出来，他想通过献郡示好，表示一种友好。除了献郡以外，刘肥想了想，为了要躲避这场杀身之祸，顺利走出京城，恐怕这一条还不够，他想了一个叫我们今天看起来非常荒唐的办法，什么办法呢？就是尊他的**鲁元公主为太后。这个意思就是，说成白话，就是奉他**为母亲，他要把他自己当做他**的干儿子，这是一个我们今天看起来非常可笑，刘肥怎么能想出来这么一个主意，这是一个很失尊严的做法。但是我们通过这个做法，你可以看出来，刘肥被逼到一个什么程度，被逼到这样的程度，献出来一个城阳郡还不行，还要尊他**为太后，这两条议价报给吕后，史书中间记载了三个字，吕后做什么反应呢？喜许之。

第一，高兴，非常高兴。第二，许之，答应了。这三个字，司马迁用字是非常经济的，这三个字，把吕后的贪婪、霸道、无耻全写出来了，齐王刘肥算是躲过去了，惠帝二年进京，就因为一场家宴把座位坐错了，丢了一个郡，认了一个娘回去了。回去以后你，你说这个刘肥心里窝囊不窝囊，四年以后，刘肥病故，史书没有记载刘肥怎么死的，但是我们可以想像得到，刘肥认了这么个娘，回到那齐地去，他那心里，我觉得恐怕比吃苍蝇都恶心。

高后七年的正月，这个时候，一个赵王。我先介绍一下这个赵王，这个赵王不是赵王刘如意那个赵王，那个刘如意在惠帝元年12月被杀，惠帝元年12月被杀以后，吕后就把刘如意的一个弟弟，就是淮阳王刘友，她把淮阳王刘友从淮阳改封到赵国，去做了第二任的赵王，就是刘邦的几个儿子中间，第二个任赵王的，任了赵王以后，还相安无事。到了高后七年的正月，吕后突然间下令，召赵王刘友进京，进京以后，赵王就带了一批他的随臣到了京城，到了京城以后，就驻扎在他的官邸里面，吕后就派人把赵王的官邸用士兵围起来，把所有大臣全部赶走，然后，断绝粮食供应。这个第二任赵王刘友在他的官邸中间，就一顿饭也吃不上，赵国的那些大臣们，不忍心看着自己的赵王被饿死，就偷着送饭，吕后是抓住一个杀一个，抓住两个杀一双，结果，赵王被迫饿，饿了几天以后，赵王饿死了。什么原因呢？其实很简单。原因是吕后的那个老办法，她给惠帝娶的妻子，是自己的外孙女，她给这任赵王娶的妻子是谁呢？是她吕家娘家人，吕后当时除了给惠帝娶妻要娶她的吕家人以外，她给当时刘姓的诸侯王，差不多选配的妻子都是姓吕的，她的外孙女将来是要接班当皇后，其他娘家姓吕的，一个一个都要当诸侯国的王后，当然，这些吕姓的往后到了刘姓的诸侯王家里面，并不本份地去做一个王后，她们仰仗着吕后的势力，仰仗着娘家的势力，飞扬跋扈，这种情况下，让赵王刘友很不满意，所以，刘友对他娶的这个姓吕的这个妻子，很不喜欢，喜欢其他的嫔妃，这个就导致姓吕的妻子不满意，不满意就到吕后那儿告了一个状，这个状，告得非常恶毒。她说，赵王刘友讲了，说姓吕的怎么能够当王呢？太后百年之后，我一定要把姓吕的全杀了。又是这个话，当然这个话一说，吕后就不调查了，这才有调赵王进京，派兵围着不给供应粮食饿死。所以，赵王死，他是死在他姓吕的老婆手里面，他老婆告了一状，把这个赵王给害死了。

第二任赵王死了以后十几天，吕后又下了一道命令，这个命令是调梁王刘恢，接任刘友的刘恢。这是第三任刘恢了，刘恢这个妻子，更不得了，刘恢的这个妻子，不但是吕后的娘家人，而且，他这个妻子的父亲，是当时吕后受最倚重的相国吕产，是吕后的左右臂，吕后身边最得力的，一个是吕产，一个是吕禄，这个吕产是吕后封的相国，而刘恢的妻子，刚好是相国的吕产的闺女，所以，这个王后，比那个王后更霸道，她做了两件事，让这个刘恢就受不了。

第一件事，**赵王。这个赵王刘恢走到哪，一天24小时都有后面跟班的人盯着，**着他，这任赵王就完全没有自由了。再一个，刘恢跟刘友是一个毛病，偏偏不喜欢姓吕的老婆，又喜欢了另外一个宫女，好了，那么，他这个老婆就更厉害，干脆把那个宫女给杀了，爱情也没有了，整天**他，自由也没有了。大家都知道，我们很熟悉裴多菲的一首诗，生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛。你说这个赵王，一没有自由，而没有爱情，你说他心里是什么滋味？所以，这任赵王活得非常苦，他娶了这么一个霸道的妻子以后，六个月，他是正月去做了赵王，到6月份，第三任赵王刘恢自杀。自杀而亡。他自杀了以后，吕后知道了这件事，她下了一道命令，说你身为王侯，竟然为了一个女人而自杀，把刘恢的儿子，王位的继承权给除掉，不能继承王权，这是这一年6月份，死了第二个皇子。

6月刚刚过了，这个皇子刚刚死完，7月，吕后又下一道命令，调代王刘恒接任赵王。赵王这个位子实在是可怕，已经死了三个了，赵王刘如意，赵王刘友，赵王刘恢，死了三个，现在，要调代王刘恒接任第四任赵王，作吕后最后疯狂的高后七年，他是惟一的一个拒绝上任的，他不去，但是，他有一个非常好的理由，他说，我长期在边地，我已经熟悉边疆了，因为代国是个很边远的地区，在山西北部的，很边远的地方，是防守匈奴的一个地方，他说我情愿以为我的嫡母守护边疆。打着这一个为嫡母守护边疆的旗号，拒绝去做第四任赵王，他这个拒绝的理由很巧妙，而且，吕后看到以后，不是勃然大怒，而是同意了。吕后为什么会同意刘恒不去接任务呢？这里面，原因比较复杂。大体上来说，和刘恒有关，也和刘恒的母亲有关。

刘恒的母亲姓薄，她是一个什么样的女人呢？她本来在刘邦身边就不被刘邦重视，她在刘邦的宫廷中间，是给刘邦宫廷洗衣房洗衣服的，她跟刘邦因为一夜情生了一个儿子，这个说明刘邦这个人的生育能力很强，所以，刘邦对薄姫这个人很看不上，就是这一次交往以后，就没有了，所以，她跟戚夫人不同，戚夫人是得到刘邦的百般宠爱，而刘邦与这个薄姫是关系很漠，所以，刘邦死了以后吕后是他所有在刘邦活着的时候，宠幸的那些嫔妃，全部扣在后宫，一个不准出来，惟独这个薄姫放了，放她到山西，和她的儿子生活在一起。这就是因祸得福啊。这是七月。

到了9月，又出事了，燕王刘建死了，燕就是我们今天的北京，燕王刘建是刘邦八个儿子中间最小的一个儿子，最小的儿子，没等到吕后惦记他，他就死了。这样一来，我们可以算一下，刘邦的这些儿子中间，死得差不多了。

这个皇子是谁？他为什么能够活了下来？这个话我们还要从汉王三年说起。汉王三年，韩信奉刘邦的命令去攻打赵国，大家听过这一段，知道韩信灭赵，当时和韩信一块儿灭赵的还有一个大臣，叫张耳。张耳这个人早年跟刘邦曾经是非常好的朋友，所以刘邦就派张耳协助韩信，灭了赵国以后，当年，刘邦就下令封张耳为赵王。这个赵王我们讲得太多了，楚汉战争中间，刘邦封的第一任赵王，就是帮助韩信灭赵的张耳，这是第一任赵王，但是这个张耳很没有福，两年死了。

到了汉王五年，张耳死了以后，他的儿子，张敖即位，这是第二任赵王。张敖从汉五年继位，就一直做赵王，但是，他在做赵王的任上，竟然发生了一个惊天大案。这个大案是怎么回事呢？是汉王七年，刘邦去攻打匈奴，吃了个大亏，从匈奴作战回来，路经赵国，他就在赵国住下来了，而张敖有一个特殊的身份，张敖是刘邦和吕后的亲女婿，刘邦跟吕后不是有一个女儿叫鲁元公主吗？鲁元公主就许配了张敖，他跟刘邦就双重关系了。他既是君臣，又是翁婿，双重关系，所以他对刘邦的到来是非常恭敬，他是每一顿饭，带着那个皮的套袖，亲自为刘邦端饭端菜，必恭必敬，一天三餐亲自为刘邦亲自端饭端菜，这时候，虽然他是女婿，必然他也是赵王，他完全可以让他手下人，但是他亲自端饭端菜，而刘邦对他是怎么样呢？史书记载，刘邦是箕踞，这个箕就是备箕的箕啊，就是两条腿，古人坐把两条腿叉开，伸到那儿，像一个簸箕一样，这是一个非常无礼和傲慢的动作，而且，辱骂他这个女婿，骂赵王，骂得非常难听，他这个女婿张敖都忍了，而且对他这个岳父，非常恭敬。但这件事，有人看不惯了，看不惯的人是赵王的国相贯高。贯高觉得，你再怎么的，你是皇帝，他是赵王，你们俩有君臣关系，还有翁婿关系，你总不能这样来对待你的女婿吧，所以，贯高这几个人，他们有十几个人，很不满意，这十几个人就商议，要把刘邦给做掉。这可是个大案子，这个在封建社会中间，这叫谋逆，十恶不赦之罪，这是首恶，然后，他们就把这个话先汇报给赵王，赵王一听，就把指头都咬破了，起誓，说绝不能做这样的事情，我们张家有今天的富贵，完全是皇帝给的，绝不能做，坚决不同意，所以这个事就压下来了，这是高祖七年的事情。

但是，贯高这些人，这口气并没有咽下去，到了高祖八年，刘邦第二次又经过赵国，贯高这些人就说，不要跟赵王汇报了，反正赵王张敖是不会同意的，咱们就自己悄悄把这个事做了就行了。然后他们就在一个县，这个县叫柏人，柏树那个柏，柏人县，在刘邦要居住的宾馆的的夹墙里面，埋伏了刺客，等着刘邦去居住。刘邦这天晚上是刚好走到赵王就安顿在这个宾馆里面了，但是住到宾馆里面以后，刘邦突然之间感到心里面很烦燥，很不安，他就问，这个县叫什么名字？别人就告诉他，这个县叫柏人县。而这个柏树的柏，还有一个读音，就是柏，上古时代，柏跟迫，逼迫的迫，这两个读音非常近。所以，柏人县可以读成迫人县，所以刘邦说，这个名字不好，迫人是紧逼人，不住了，连夜就走，结果刘邦连夜走了，他竟然非常奇特地躲过了这一劫。

高祖八年的谋逆案没有得逞，但是这个事情，赵国有人知道。到了高祖九年，就有仇家把这个事情举报了。这一举报，这件事情还得了，对刘邦来说，不但是他当皇帝以来遇到的第一件谋杀案，而且这个谋杀的主谋，他怀疑就是自己的亲女婿，你说他这个气，就特别强烈，他就下令，一个是赵王张敖，一个是主谋贯高，两个人一定要用囚车押到京城，他要亲自处理这个事。所以，赵王跟贯高就被押到京城了。但是参与这件事情的还有很多人，这个事情刚一发生的时候，这些参与谋逆的人都争着要自杀，贯高把他们骂了一顿，说你们现在想自杀，觉得自己很仗义，你们想过没有，如果你们自杀了，谁能替赵王洗清这个冤枉呢？只有你们活着，才能给赵王洗清这个冤枉，而且刘邦当时下了一个命令，只准押这两个首犯去，其他的人谁要敢跟着去一律要就地处决，结果参与这件事情的十几个人，全部把头发剃光，脖子上戴了一个铁圈，这就意味着自己是一个囚犯家奴，以家奴的身份，跟着两辆囚车进京。进京以后，赵王张敖被关押起来，主审的，主要是审贯高，要从贯高嘴里面撬出真相。这个廷尉就审贯高，廷尉是当时的九卿之一，相当于我们现在最高法院的院长，廷尉亲审这个案子，因为这个案子特别重大，对贯高是使遍了酷刑，酷刑最后使到什么程度，一个是鞭打，一个是针扎，最后行使到什么程度呢？贯高的浑身，就找不到一块好的皮可以针扎了。你可以想像，贯高受了多少酷刑，但是，贯高至死不改口，说这件事就是我为首的十几个人干的，和赵王毫无，一口咬定，这样，廷尉就把这个事情最后汇报给刘邦。

刘邦一听，第一个反应，对贯高的评价，壮士。然后说，这样吧，看谁和贯高的私交比较好，找一个和他私交比较好的人，和他私下去谈谈，这样就找到一个人，叫泄公，排泄的泄，泄公，这个泄公什么人我们今天不知道，这个泄公跟贯高，他们是好朋友，两个人去见面了，贯高是用担架抬过来见泄公的，见面以后，泄公先跟他叙了一番旧，老朋友见面，泄公也很难受，见了面以后就问，你给我说说吧，到底是个怎么回事，赵王参与没有参与这件事情？贯高说，你还不相信我吗？谋逆罪是三族罪啊，父族，母族，妻族要一块儿被杀，现在我父母，全家的人都被绑着了，随时跟我一块儿要杀，我何必拿我全家人去换一个赵王的命呢？赵王确实和这件事情没有关系。这一说，泄公也相信了。泄公回去就把这个话汇报给列棒，刘邦一听，既然是如此的话，刘邦当即就做了两个决定。第一，放了这个张敖，放了张敖以后，又去赦免贯高。刘邦派了人，到监狱中间去，去看望贯高，告诉他这个事情弄清楚了，赵王放了，一听说赵王放了，贯高是哈哈大笑，非常高兴，他说，我之所以咬着牙活到今天，我就是为了想洗清赵王身上的不白之冤，如今，赵王这个冤枉洗清楚了，我的任务就完成了。然后，使臣又传达了意见，说皇上很看重你，认为你是一位壮士，是义士，所以，皇上还想重用你。贯高又一次哈哈大笑，说重用我，我谢谢皇上，但是我不能去担任这个职务，我曾经策划过刺杀皇上的谋逆这件事情，我有什么脸面再去面对皇上呢？所以，贯高说完以后，贯高就在监狱中间，把自己的颈动脉给切断，自杀了。

贯高死了以后，京城中间的人，都知道这件事情，传得很广，而且，后来刘邦把跟随贯高一块儿来那十几个家奴，全部都用成太守、刺史一类的官，所以，刘邦在用人上，还是有他的独到之处的。我们前面讲了这么多，这不是和刘邦那个皇子没有关系吗？下面我们就可以说了，在贯高谋逆这个事件中，牵扯到一个女人，这个女人是赵王，就是还没有被免职以前，赵王张敖一个美人，在刘邦高祖八年第二次到赵国去的时候，作为女婿的张敖，就把自己的这个宫中的嫔妃美人，献给了他的岳父，就是皇上，献给了刘邦。刘邦和她亲热了一次，连一夜情也没有达到，他没有住啊，因为当天晚上，他一听说是柏人县，他不敢住，就走了，结果这个美人，就因为这一次接触，怀孕了。到高祖九年，贯高谋逆的事发以后，赵王张敖和贯高是被押解到京城了，其他王宫中间的人，全部关进监狱，但是就这位怀孕的美人，向狱卒报告，说你们不能关我，我怀着有皇子，狱卒们不敢怠慢，就把这个事情立即上报给刘邦了。刘邦当时正在气头上，刘邦最生气的是自己的女婿来谋杀自己，他这个是最不能忍受的，当然这个是一场误会，所以刘邦一怒之下，什么美人不美人，不予理财。然后，怀孕的这个美人，又通过关系找到吕后，这下子更糟了，吕后还正闹着呢，现在又来一个美人，又生一个皇子，皇子越多，对吕后的威胁越大，所以，吕后出于嫉妒，就不跟刘邦说。这个美人还不死心，第三次托人，找到了吕后的一个幸臣，叫审食其，跟审食其说，结果，审食其去说了，但是审食其这个工作做得很不得力，他去说，但是没有卖十分力气去说，所以这个事就没有做成，这个美人就怀着孕，一直被关在监狱里，一直到最后生下来的，就是刘邦的第七个儿子，刘长。生下刘长以后，这个美人就自杀了，所以，刘长生下来就没有母亲，当然这已经过了好几个月了，然后，把这个事情再报给刘邦，刘邦这时候气也消了，又听说得了个儿子，他感觉很对不起这个美人，就后葬了刘长的母亲，然后把刘长接回来，刚生来的孩子怎么办呢？就交给吕后抚养。所以，刘邦的第七个儿子，淮南王刘长，他从小是跟着吕后长大的，吕后把这个儿子带大了，她跟这个儿子倒是挺有感情的，所以，在吕后最后疯狂的高后七年，她没有杀的，惟一的一个皇子，就是淮南王刘长。所以，到这儿为止，到高后七年，剩下两个皇子，一个靠政治智慧活下来的是刘恒，再一个是靠着这特殊经历，命特别硬，特别大的淮南王刘长，他们两个人活下来了，吕后在疯狂的一年中间，迫害了这么多皇子皇孙，除了我们刚才介绍了有一个共性的原因，就是他们娶了一个姓吕的妻子，都是不满意，因为家庭不和导致被杀，除了这些原因以外，其实吕后在高后七年大杀皇子，还有一个不可告人的目的，她还有一个原因，这个原因是什么？请看下集，大封诸吕。谢谢大家!


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第8讲  大封诸吕


第8讲  大封诸吕
吕后残杀了戚夫人，可以说是她的气出了，而且是出足了，出够了，但是，非常意外的是，吕后在残杀戚夫人的过程中间，意外地导致她的儿子早夭了，因为惠帝受不了他母亲这种虐杀戚夫人的行为，惠帝的早夭，对吕后来说是个沉重的打击，我记得明史记载，明太祖朱元璋是一个多子的皇帝，他有20多个儿子，其中，长子朱标是他立的太子，朱标立为太子以后，朱元璋有一次和他有很有趣的一段谈话。

朱元璋拿了一个长满荆棘的树枝，递给朱标，朱标就不敢接，长满荆棘的枝子，你手一摸的话，肯定就要刺破手，所以，朱元璋就跟他说，你不敢接，是因为这个荆棘上长满了刺，假如我把这个刺一个一个地剔掉，你敢接不敢接？朱标就笑了，那我就敢接了。所以，朱元璋开国以后杀了很多功臣，他杀功臣那个做法，其实就是在他和儿子的对话中间所说的剔刺，他要把开国功臣成为他儿子继位的障碍，这个刺，一个一个全部剔掉。吕后的情况和他类似，吕后杀韩信，杀彭越，话没有那样讲，实际上，吕后做的就是跟朱元璋的做法一样，想把荆棘上的刺拔掉，让惠帝继位。惠帝倒是继了位了，但是惠帝受不了他母亲这种严重的违反人道的行为，所以，惠帝早折了。所以，惠帝的死，应当说对吕后打击很大，惠帝是她生命的延续，是她继续执政的希望所在，惠帝的去世，对吕后来说，应当吕后感到非常悲痛，这是她惟一的独子，就这一个儿子，但是，在为惠帝发丧的时候，吕后竟然哭而不泣，泣就是泪，只哭不流泪，这是非常反常的。

惠帝死了以后，吕后是哭而不泣，这个事情被张良的儿子发现了，张良的儿子叫张辟强，这时候只有15岁，当然张良已经死了，张良在惠帝初年就死了，等到惠帝去世的时候，他的儿子已经在皇宫中做官了，他的儿子就发现，吕后是哭而不泣，然后他就跟陈平讲了一番话，他说，你知道太后为不哭而不泣吗？陈平说，不知道啊，张辟强就说了，他说，我认为太后是因为帝无壮子，惠帝死了以后，她没有年长的儿子，太后又非常畏惧你们这些大臣，所以，她哭而不泣，我建议你们怎么办呢？一，是让太后的几个侄子，吕后有几个很贴心的侄子，像吕台、吕产、吕禄，让这些人，去掌管京城的军队，当时汉代京城的军队就是南北二军，掌管京城的军队，再一个，是让诸吕，就是吕氏家族的人到宫中去掌权，这样，太后才放心，你们才能避免这场灾难。张良这个儿子怎么那么聪明啊？才15岁，他把吕后的心思猜对了。但是，张辟强这个话，这个主意，出得是有问题的，这个主意，实际上是让陈平作为宰相，让他提议，把汉朝的军权，交给吕氏家族中间去。陈平怎么想？陈平竟然是同意了，陈平马上就向太后报告，要求让太后的侄子去执掌南北二军。

这个南北二军我们稍做一点说明，南军是驻扎在京城南方的军队，南边的，城南的，北军驻扎在城北的，这南北二军属于国防军，他们的任务，就是保卫京城的，所以，谁掌管了南北二军，谁就等于控制了整个京城，也就控制了整个朝政。本来这个南北二军都归太尉周勃总管，太尉是最高军事长官啊，所以，陈平就把这个意见，告诉了吕后，吕后就欣然同意了，既然大臣们提出来了，正是她心里所想的，她就同意了。掌管了南北二军以后，吕后再哭儿子的时候，泪也下来了，这泪下来了。但是，陈平这个做法，遭到了后人一致的反对，这个做法，实际上它的要害在于谋身不谋国，安吕不安刘，他是为自身考虑，让太后知道他很信任陈平，陈平主动为吕后来考虑，当然吕后很信任他，但是，对他自身是好的，但是对汉朝来说，军权从此失去了，落到了吕氏外戚派的手中，所以这叫谋身不谋国，安吕不安刘，所以这样一来，军权就落到吕后手里面去了。

吕后在惠帝在世的时候，吕后并不急于去抓军权地当时她就不管，当时惠帝是皇帝，军权是在大臣周勃的手里，她并没有急于去抓，但是，惠帝一死，她急于把君权控制在她们吕氏家族手中。

果然，在掌握了军权，安排了惠帝的丧事以后，吕后紧跟着行动就来了。她想做的事情就是封诸吕为王，主要是她的几个侄子，她想封他们为王，因为她首先抓了君权，她放心了，所以她可以封王了。她封王这件事情，她首先和当时的丞相在一块儿商量。当时的丞相有两个，右丞相是王陵，左丞相是陈平，她和丞相商量这件事情，包括太尉在一起商量这件事情。结果，右丞相王陵，第一个表示反对，王陵打出来的旗号，就是刘邦的白马盟誓，王陵说，高祖曾经和大臣们刑白马，杀了一匹白马，用白马的血涂在口上，表示信守这个诺言，刑这个白马盟誓的时候，其中核心的一句话，就是非刘不王，就是不是姓刘的不能封王，这句话，王陵就撂出来了，今天你要封吕氏为王，这不符合当年高祖皇帝的白马盟约，右丞相反对，吕后碰了一鼻子灰，转过来问左丞相，然后问太尉，这左丞相陈平，跟太尉周勃，他们两个人话就不是这样说了。他们两个人这样回答，当高皇帝打下天下，分封他的刘姓的王子为王，现在，是太后主掌天下，封吕氏为王，这是合情合理的，可以的，没有什么不可以的。吕氏一听，心里非常高兴，因为，她知道，陈平跟周勃赞成他的意见，惟一反对的就是右丞相王陵，

下罢朝以后，王陵就逮着陈平跟周勃责问了一番，说当年白马盟誓的时候，你们俩都在场，为什么你们今天不监守高皇帝当初的盟约，陈平就笑了笑，回答，说，今天在朝堂之上，当面顶撞太后，我们确实不如你，但是，反过来，将来安定刘氏天下的，你也不如我们。这个话，我觉得它是一个很强词夺理的狡辩，因为，陈平跟周勃这时候毫无思想准备，毫无计划在吕后，这个今后的历史怎么发展，怎么保证刘姓的江山，他是毫无准备的，不过是为今天屈从吕后的这个意志，做了一点开拓，这里面王陵倒是很坚持自己的意见，因为王陵这个人，他和刘邦是同乡，他是沛县人，而且，王陵这个人当年在沛县，就是沛县的一个豪强，年龄比刘邦还长，刘邦当年对王陵就像对兄长一样，侍奉王陵，刘邦起兵以后王陵也起兵了，后来在南阳，我们进项羽荥阳会战的时候，曾经讲过在南阳，有一次刘邦跟项羽作战，这个时候，王陵归顺了刘邦。所以，项羽就把王陵的母亲抓起来了，抓了王陵的母亲，逼着王陵的母亲写降书，叫她的儿子投降，归顺项羽，然后，王陵就派了一个使者来了，王陵的母亲见到使者以后说，你告诉我儿子，汉王是一个忠厚长者，一定要叫我的儿子，好好地辅佐汉王，我不会拖累我的儿子，说完以后，王陵的母亲就自杀了。王陵的母亲是为了让自己的儿子忠心耿耿地跟着刘邦，当年就自杀了，所以，王陵这个人他很耿直，他母亲教给他忠于刘邦，他也确实是如此。所以，刘邦病故以后，吕后想改变非刘不王的白马盟誓的时候，王陵是坚决不同意，当然，王陵的反抗没有什么作用，因为吕后掌着权，过了没几天，吕后就想了一个办法，说这个时候，因为惠帝死了以后，吕后就在惠帝的后宫的儿子中间，找了一个小皇帝，历史上叫前少帝，立了前少帝以后，她就说，前少帝很年幼，就让王陵去做前少帝的太傅，就去辅佐他，名义上你去做皇帝的太傅，实际上是让他把右丞相的权交出来，当然王陵知道这是怎么回事，王陵很生气，干脆就请病假，不上班了。几年以后，王陵就死了。

王陵想阻挡吕后的封吕姓为王没有成功，但是，王陵的抗争是绝对有价值的，王陵的抗争，让吕后看到了，第一，是看到了刘邦的非刘不王的这个盟约，当时在朝中大臣之中，是非常有影响的，王陵可以丢官，绝不能背弃当年的盟约，这一股力量，对于吕后，是个强有力的约束，这是吕后她之所以一直不敢走得太远，大臣的抗议，起了作用，当时的功臣派对她的约束，王陵就是一个代表。在这一点上，王陵尽管他的抗争失败，但是它体现了一种道义的力量。除了表现功臣派坚守白马盟誓以后，第二是代表了一种道义的力量，所以，吕后不敢轻举妄为。这样一来，吕后在惠帝死了以后，首先是夺取了军权，然后，又排除了她在封诸吕为王上一个最大的障碍，就是右丞相王陵，然后，把她认为效忠于她的陈平，由左丞相升为右丞相，然后，腾出来左丞相的位置，她任命了她的信臣，也就是她非常亲信的审食其，这个时候，审食其开始进入宰相的行列。她认为各项工作都准备齐了，所以，吕后就开始谋取封王的路了。那么，夺取了军权，扫除了障碍，吕后敢不敢一下子封吕后为王呢？我们看吕后她的动作。

吕后在掌握了君权，排除了王陵之后，还不敢轻举妄动，她第一步做的，就是封了她的一个哥哥，她的长兄，吕泽，这个人早就死了，她的哥哥在高祖八年就死了，死的时候是个侯，而且，吕后这个哥哥确实立过军功，被刘邦封为侯，在高祖八年去世了，然后，到了吕后的元年，她追封他为悼武王，追封了一个死去的吕氏的王。这个做法，是叫投石问路，就是她先封一个死人，我看看朝中大臣有何反应，当然，朝中大臣也不傻，吕后掌了那么大的权，王陵抗争，王陵就被撤职了，免了，明升暗降了，那么你现在封的是一个死人，对刘氏江山并没有什么更大的危害，大臣们没有做什么反应。但吕后这一步，实际上是在破坏白马盟誓，白马盟誓最关键的是四个字，非刘不王。你现在封了一个吕泽为王，这已经是破坏了非刘为王了，这是第一步，投石问路。

第二步，她封了自己的女婿，张敖为鲁王。封她的女婿，她的女婿那也是刘邦的女婿啊，这个大家也没有什么意见，张敖也没有多大的本事，也没有多大的能量，你封了就封了，但是它的意义和封她哥哥一样，这是封了第二个非刘姓的王，先封了她各个吕泽，又封了她的女婿张敖，封了两个非刘姓的王，大臣们实际上是不满的，但是这个不满，并没有爆发出来，她下面，还不敢一步到位，她下面采取的办法，笼络。

因为当时朝中，除了吕姓一派以外，还有势力非常强大的两派，一派是功臣派，一派是皇族派，这两派都需要安抚，所以，她连续封了几个功臣，封了几个功臣为侯，这是安抚了功臣派。然后，她封了皇族派，这皇族派中间有一个很关键的人，我们要提到他，这个人叫刘章，这个人被吕后封为朱虚侯，朱虚侯刘章，刘章是谁啊？刘章是刘邦的长子，齐王刘肥的儿子，他是刘邦的孙子，在刘备的孙子辈中间，齐王刘肥的三个儿子都很优秀，所以，齐王这一支，在刘邦他的后代中间，是人丁兴旺，人才辈出，她封他做朱虚侯，而且，把他从齐地，调到京城来，在皇宫做官，叫他入宿宫中，表示对他的信任，实际上是笼络。

吕后还采取了一个措施，就是把他侄子，吕禄的女儿，许给了刘章做妻子，这刘章也娶了一个姓吕的老婆，我们前面讲的赵王，都是娶了姓吕的老婆，最后都遭了殃，不过，刘章可不是个一般的人物，我们后面还要多次提到这个人物，包括吕禄的女儿，到了刘章那儿做老婆，她兴不起浪来，因为刘章这个人很强，这是安抚了皇族派。

安抚了功臣派，安抚了皇族派，都完成了，吕后就开始逐步地封诸吕为王了。她首先是在吕后元年，封了一个吕王，就是她的侄子吕台，作为吕王，不过她这个侄子呢？很没有福气，封了吕王的当年11月就死了，刚封王就死了，他一死就让他的儿子继位了，但是他这个儿子很不争气，在吕王的位置上，做了很多歹事，而且她封她这个侄子吕台做吕王的时候，他这个封地在什么地方呢？封地是在齐国，大家知道，齐国在它第一任齐王是刘肥，当时齐国非常大，72座城池，六个郡，但这个但这个时候六个郡已经少了一个城阳郡，城阳郡叫刘肥万般无奈地献给了他那个小妈，鲁元太后，献了一个郡，少了一个。然后，她封吕台为吕王的时候，又从齐国王了一个郡，济南郡，把济南郡也挖出去了，封给吕台，吕台死了以后，他的儿子继位，儿子很不整齐，为非作歹，最后吕后也觉得太不像话了，太给吕家丢人了，到吕后六年，她就把他废了，她立了她的另一个侄子，吕产，这个是个很重要的人物。在吕氏宗族中间，吕产是个重要级的人物，她封他为吕王。但是这个吕王没有做几年，第二年，她就给他调了个位置，调到哪呢？调到梁国去做梁王了，原来这个梁王可不是姓吕，姓刘，梁王是刘恢，这个梁王刘恢，他是被吕后召到赵地，是高后七年的二月，召到赵地，到6月就自杀的把梁王的位置，一腾出来，就给了吕产，吕产就做了梁王。等到刘友、刘恢、加上前面的刘如意，三任赵王都死了以后，是那个右丞相陈平，他向吕后建议，说三任赵王都去世了，目前，侯爵中间，功劳最大的，地位最尊贵的是太后的另一个侄子，吕禄，他要求把吕禄改封为赵王。所以，高后七年，吕后封了两个吕姓王，一个是梁王吕产，一个是赵王吕禄。而且这一年我们在前面讲过，这一年燕王也死了，燕王的儿子被吕后杀了，到了第二年，高后八年，吕后又封了她的侄孙子，吕通去继任燕王，这样吕姓就有了三个王。有了梁王吕产，赵王吕禄，燕王吕通，封了三个吕姓王，所以，吕后的这种做法，吕后在惠帝执政期间表现得还不十分恶劣，而是在惠帝去世以后，她的很多做法，激起了功臣派、元老派强对的反抗和不满，吕后这样做，而且，她这个封王，都是把姓刘的王给整死，封一个姓吕的，再整死一个姓刘的，又封一个姓吕的。

恰恰这个时候，发生了一件事。这是一次酒宴，吕后召集了当时朝中的大臣，当然除了功臣以外，有很多吕姓的王族的人参加，然后，她就指令让朱虚侯刘章做酒司令，就是在整个酒宴上，你来支持这个酒宴。所以，这个朱虚侯刘章，一被吕后封为酒司令，他就说，我是将门之种，竟然叫我做酒司令，那我向太后提一个要求，整个酒宴，请你允许我按军法行事。这个时候，刘章多大呢？20岁。他是齐王刘肥的第二个儿子，刘章的孙子，20岁，血气方刚，朱虚侯他就主持了这个酒宴。

在酒宴的进行过程中，朱虚侯刘章，又是敬酒，又是唱歌，还跳舞，这个刘姓的王族中间，大多数都继承了刘邦的传统，能歌善舞，唱完后，刘章就给吕后一个建议，他说，我给你讲一讲，种地，种庄稼的事。吕后一听就笑了，要说种地，你爹可能还懂一点，你生下来，就生在一个王侯之家，你懂什么种地？这个朱虚侯刘章说，我还真懂得。太后一听，你就说说吧，这个朱虚侯刘章就唱了一首歌，这个歌很短，四句话。深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之，这个歌的意思是说，种庄稼的时候，这个地要挖得深一点，苗要载得密一点，这个穊就是密，但是，等到庄稼长出来要定苗的时候，要拔掉很多苗，不能让它太稠了，稠了长不好，要定苗的时候，就要除去一点，留下来一点，所以在定苗的时候，凡是不是我种的，我都要把它除掉，这个朱虚侯刘章这个歌，它是一个有很深含义的一首歌，他的意思什么意思呢？要多生子弟，要多生儿子，分到各地去做王，不是我们姓刘家的，都要一个一个剔除掉。他是借着种地、定庙来讲他们刘姓家族的事情，因为，朱虚侯刘章，他对当时皇族派的子弟受到迫害，他非常不满，他是刘邦的孙子，可是他的三叔叔都死掉了，三各赵王，刘如意，刘友、刘恢，还有一个和他同辈的，就是燕王刘建的一个儿子也被除到了。所以，朱虚侯刘章是憋着一肚子火，他借着这个机会就唱这个歌，唱完以后，在座的人一听都傻了，都知道朱虚侯唱这个歌什么含义。这时候，吕后的反应却是默然，

吕后没有处罚他，为什么吕后没有处罚刘章呢？我想，这里边恐怕最重要的一个原因，是因为朱虚侯刘章娶的妻子是吕禄的女儿。吕禄这个时候，是吕后最倚重的两个侄子之一，一个是吕产，一个是吕禄，是她非常器重的侄子，所以她没有去处罚他，这个歌可以说明已经闯了大祸了。紧接着在这个酒宴上，又发生了一件事。

酒喝的时间长了，有一个吕姓家族的人酒喝多了，喝醉了，就想逃席，想跑，刘章一看，一个姓吕的要跑，刘章就跑上去，拔出配剑，一剑把那个姓吕的给杀了。杀完以后，他找吕后来报告，说有一个人，太后让我做酒司令，而且允许我按军法行事，今天在酒宴上，竟然有一个人不遵守酒宴的规定，我按军法把他杀了。这一说，所有在座的人全部呆了。吕后也傻了。但是，吕后不能够处罚刘章，刘章已经向你声明过了，按军法从事，你答应了，而且，这个酒司令是你封的，你封他做桌长，他行使的是他桌长的权力，按照军法，杀了不遵守酒令的人，你怎么处罚他？所以，这一次酒宴以后，可以说是皇族派大出了一口恶气，功臣派对刘章，朱虚侯刘章是另眼相看，吕氏外戚派，看见刘章以后，心里都发怵，这个朱虚侯看来不是一个等闲之辈，他能在这种情况下，而且明目张胆地竟然杀了一个姓吕的，可见，这个朱虚侯，他在整个酒宴上，他唱的歌也好，他杀了姓吕的也好，实际上，反映了吕后大封诸吕，引起来了皇族派的强烈不满。所以，吕后她可以大封诸吕，她可以利用手里的权力为所欲为，但是，她不能够压抑住功臣派和皇族派内心的愤怒，她种下了这么一个日后的祸根。当然这个时候，吕后仍然是大权在握，谁也无可奈何她，可能说，在整个朝中，谁也无法制约吕后，那么可以说在整个汉朝的版图之内，吕后是惟我独尊，惟我独大的了。但是，吕后她可能会面临一些其他的情况，比如说，她面临的北方有匈奴，她怎么处理和匈奴的这些关系呢？她再处理和匈奴的关系的时候，她能够像她今天在处理汉朝天下一样，那么蛮横，专断吗？请看下集，和亲匈奴。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第9讲  和亲匈奴


第9讲  和亲匈奴
惠帝六年，志满意得的吕后，突然接到匈奴单于的一封信，这封信写得很不客气，公然提出来，说吕后，你现在是死了丈夫，寡居，我也没有老婆，我信和你结为百年之好，吕后在朝中，是说一不二的人，竟然接到了这么一封言词粗鲁的求爱书，吕后是勃然大怒，就召集她的大臣们商量，参加最高会议的有陈平，当时是丞相，有大将军樊哙一帮人在一块儿商量，吕后在大怒之下，就决定，两点，第一，杀了使者；第二，出兵。吕后要说出兵，谁敢反抗？朝中大臣是一边倒，都是支持吕后，坚决要打，说这小子太不地道，太无理，樊哙甚至于说，给我十万精兵，我可以横行匈奴，把他整个给他打败。

那么在朝中，一片喊打声中，吕后会做出一个什么决定呢？她真的敢出兵打仗吗？那么这一个写，这一封求爱信的匈奴的单于，他是谁？他怎么敢这么无理地对待大汉的皇太后呢？我们先介绍一下这个单于。

匈奴本来是我们汉民族北方的一个少数民族，它存在的时间很长，在先秦时代就有了，在秦朝的时候，在秦朝最鼎盛的时期，大家知道，秦始皇修了万里长城，主要是抵御匈奴南下，当时匈奴的单于叫头曼，头曼单于，这个单于就是它国君的称号，匈奴这个头曼单于，他立了一个太子，这个太子立过以后，他发生了跟刘邦易太子很类似的一件事情，就是这个头曼单于，后来又喜欢上了一个年轻的皇后，不过匈奴的皇后不叫皇后，叫阏氏，喜欢上一个阏氏，而且一个匈奴的单于，他有好多的阏氏，不是一个阏氏，这个跟汉朝的君主很类似。他喜欢上了一个年轻的阏氏，这个阏氏给他生了一个儿子，他就想立他所心爱的这个阏氏的小儿子，作为太子，取代原来立的太子。但是这件事要做，总得有个借口吧，找个什么借口呢？想来想去想不出来，后来，这个头曼单于就采取了一个做法，在匈奴的西边，有一个他固有的敌人，叫月氏，也是少数民族，叫月氏，匈奴跟月氏两家是世仇，所以，头曼单于，就把他想废掉的太子，送到月氏国去做人质，送去以后，这个头曼单于当然没有怀好心，他就带兵攻打月氏，这一打月氏，月氏肯定就恼火了，要杀这个人质。头曼单于想借月氏人之手，杀掉他的太子，结果他这个太子，非常机灵，既然在月氏国要杀他的时候，他竟然偷了一匹宝马，千里迢迢逃了出来，回到头曼单于的身边来，这在匈奴简直是一个传奇，是一个神话，所以，头曼单于一看这个样子，不再说废太子的事情了，就觉得他这个儿子很了不得，就给了他这个太子一万骑兵，让他带领，他这个太子带了一万骑兵，什么也没说，就训练他这一万骑兵，他怎么训练呢？他发明了一种箭，这个箭史书上叫鸣镝，按我们今天的说法，就是带响的箭，一射出去，它上面有小哨，一射出去，在风速之下，这个哨就带这个音，射出去是一个带响的箭，他就跟他手下的人说，我的鸣镝发向任何目标，你们都得跟着这个鸣镝的方向去射，我射什么你射什么，不得有误，谁如果不听令，一律斩首。然后，他反复地强调交代。

后来在一次打猎的时候，他这个太子，就冲着一个野兽，射了一直响箭，那些机灵的都射了，有些反应比较慢的，没有射的这个太子把没有射箭的这些士兵全杀了，这是第一次。

第二次，又是在冷不丁之中，这个太子，突然拔出自己的箭，拔出鸣镝，射他自己的一匹宝马，这个箭一出手，有一些人跟着也射了，但是有一些人，多了一个心眼，说是不是太子疯了，射自己的宝马？就犹豫了一下没有射，这个太子把没有射的人又杀了，这是第二次。

第三次，他冷不丁地把箭拔出来，射向他的爱妻，射他最心爱的妻子，结果他手下大多数人把这个箭射过去一下子把他妻子射死了，像刺猬一样。有一部分人下不了手，觉得这个太子是不是这一次射错了，怎么能射自己的老婆呢？没有射，他把没有射的人又杀了，这是第三次。

第四次，他跟着他的父亲，头曼单于打猎的时候，头曼单于的马出来了，他突然之间把箭拔出来，射头曼善于的宝马，结果他手下绝大多数人跟着射，把那个马给射死了，还有少数人犹豫了，这是大单于的马，那是不能射的，没有跟着射的人，又被太子杀掉了。到这个时候，他觉得他的骑兵训练成功了。所以，他就趁着一次打猎的时候，他突然拔出一直鸣镝，射向他的亲生父亲，头曼单于，他手下的一万骑兵，跟着是万箭齐发，把他爹给做了。

这一下子，这个匈奴单于，头曼单于被杀了，用这种方法杀了，杀了单于以后，他自封为大单于，这叫杀父自立，这个在匈奴的发展史上，这是第一次，这个人，就是在匈奴历史上非常有名的一个单于，叫冒顿单于。这两个字千万不要读错，冒，很容易读成冒犯的冒，这个顿很容易读成停顿的顿，冒顿单于，这就是给吕后写那封求爱书的单于。

你想信，这个匈奴的单于，是杀其父，是欺其母，就是杀了他父亲以后，他把他父亲的那一些爱妾，那些胭脂，比较年轻的都娶为自己的妻子，杀其父，娶其父，所以他给吕后写这封信，应该说是太正常了。但是，作为吕后来说，她受不了啊，所以，吕后她受不了，这个单于就是这么一个人物，历史上非常有名的，冒顿单于。

冒顿单于杀父自立以后，这个消息迅速地在大草原上传开了，整个草原上都知道，冒顿单于是杀父自己立，所以，冒顿单于的一个邻国，当时是一个非常强大的国家，叫东胡，这个国的国君，就很看不起冒顿，他就给冒顿写了一封信，找他要头曼单于的千里马。头曼单于是冒顿单于的父亲，他已经被射死了，他的千里马还在，要千里马，然后，冒顿单于召集手下的人开会商议，说这个马给不给，大臣们都主张不能给，这太欺负人了，公然要先皇的宝马，不能给，冒顿单于决定，给，和邻国相处，我们不能因为一匹马，伤了和气，给吧。这一给，东胡国的国君就觉得冒顿单于这个人好欺负。

过了不久，写了第二封信，这回不要宝马了，要冒顿单于最心爱的阏氏，就是说，把你最喜欢的老婆给我送过来吧，我要你老婆。冒顿单于召集大臣们商议，大臣们一听，火冒三丈，这个不能允许的，竟然把国君的皇后要走，这个不能允许，都主张打，冒顿单于说，算了算了，和邻国相处，怎么因为一个女人伤了和气呢？他要要，给他。把他最心爱的阏氏就送给了东胡国，这是第二次。所以，东胡国的国君就更看不起冒顿了。

到了第三次，又来信了，要匈奴跟东胡两国之间有一个几千里地的大戈壁，这个大戈壁没有人烟，面积很大，有几千里，是两国中间的一个中间地带，要这块地。然后，冒顿单于又召集大臣们商议，由于前两次的经验，所以大臣们明显地分为两派，一派说，不能给，再一再二不能再三，这太欺负人了，有的说，一片不毛之地，我们又占不了，给他又有何妨？何况，先皇的千里马给了，咱们大单于的老婆也给了，何必吝啬这一块地呢？两派一争论，最后，冒顿单于做了一个决定，说，土地是国之根本，什么都能给，就是土地不能给，而且下令，把所有主张把土地给东胡国的这些大臣，全部处死，然后，下令整个匈奴的部落，凡是青壮年一律跟他出征，而且下了一道死命令，谁跑在后面，就处死谁。结果，冒顿带领他匈奴的部落，千里奔袭，偷袭东胡，东胡国的国君倒真是没有做准备，他觉得冒顿太好欺负了，要什么给什么，万万没有料到，他还倾国出动来攻打他，措手不及，结果，东胡国是打了个大败仗，东胡国的国君被杀，以前给的东西，全夺过来了，然后，把东胡的百姓俘虏过来，牲畜俘虏过来，整个东胡被吞并了，灭掉了，灭了东胡。灭了东湖以后，然后，冒顿带领他的军队向西打，向西打败了他多年以来和匈奴为敌的月氏，把月氏国也给灭掉了。然后，向南，把娄烦，把白羊这一些两个比较小的匈奴部落也吞并了。可以说，冒顿是匈奴史上第一个统一整个匈奴的大单于，他的势力发展得很大，他的势力，北边一直到今天的贝加尔湖这一带，他是可以说在欧亚大陆史上，他是第一个建立了横跨欧亚大陆帝国的人。后来的成吉思汗实际上是沿着冒顿的路子继续走下去了，冒顿在草原上，人们都知道，这么一个传奇人物，他最大的贡献，就是把匈奴统一了。而他统一匈奴的时候，这时候汉朝在干什么呢？汉朝正是刘邦、项羽在荥阳会战，刘项两家在荥阳会战的时候，冒顿单于把整个草原统一了。

统一以后，原来在秦朝强大的时候，曾经占了匈奴很大一块地，在冒顿单于统一下的空前强大的匈奴，会不会惦记上在匈奴南方的汉朝呢？

大家知道，刘邦手下有两个韩信，一个是帮他灭掉项羽的大功臣韩信，封齐王改封楚王，最后降为淮阴侯，被吕后所杀的韩信。另外一个韩信，被封为韩王的那个韩信，一开始是被刘邦封到哪去的呢？封到河南的阳翟，阳翟就是河南的禹县后来刘邦就想把他迁了，这个封是在高祖五年封的，后来就想把他迁到北边去，迁到山西晋阳，就是今天的太原，迁到哪儿去。但是，这个韩王信有一点自不量力，他主动提出来，进一步向北迁，他这一次北迁，迁到了马邑，就是今天山西的大同，离内蒙就已经非常近了，迁到大同。结果这是汉五那把他迁过去，到了汉六年，高祖六年的时候，冒顿单于带领他的军队，就开始和进驻马邑韩王信的军队交火了，当然，韩王信打不过冒顿单于，当时，冒顿单于据史书记载，他能够带领的骑兵，有30万到40万之多，当时，称之为控弦30万，力量是很强的，所以，韩信打不过他，打不过他，韩信就向冒顿单于求和，这个事被刘邦知道了，刘邦一知道，严厉地责备了韩王信，韩王信害怕了，干脆投降了匈奴。

这一投降匈奴以后，他帮着匈奴的冒顿单于，向南打，占了马邑，占了晋阳，就是占了今天的太原，继续向南打，刘邦不能容忍，那等于说是韩王信叛乱，而且是勾结匈奴叛乱，刘邦就在高祖七年出兵，去攻匈奴。这一次刘邦带了多少军队？带了32万大军，可以说，这是刘邦当时能够带领的全部的兵力。这一次冒顿单于对刘邦的做法跟对东胡的做法一样。这个冒顿单于他采取的办法是什么办法呢？要叫我来概括，是两个字，示弱，就是故意表现得很弱，他对东胡就是这样，然后，他对刘邦又是这，刘邦派了很多骑兵去做侦查，侦察兵回来报告，说看到的只有老弱的士兵，只有瘦弱的牛羊，没有看到其他的，刘邦就很相信，觉得这个冒顿也没有什么了不起，给他吹得那么神乎，所以，刘邦就抛开他的大部队，带领少数部队，急行军，向前走。结果，他的急行军的部队到达白登的时候，冒顿单于突然把他的40万骑兵放出来，把刘邦团团围住，刘邦被围的部队和后面的大部队，完全联系不上，粮草、饮水、什么供应都断了，可以说，刘邦这时候被困在白登七天，是非常难熬的七天，刘邦简直想不出来任何的办法来突围，最后还是用了一个陈平的计谋，陈平的计谋是什么？史记也没有，汉书也没有写，倒是后来汉代有人写书的时候，把这个计谋给披露出来了。

说这个计谋实际上是什么计呢？是刘邦派人，带着贵重的礼品，趁着黑夜，潜入匈奴的大营，面见匈奴冒顿单于最宠爱的阏氏，送上厚礼，而且告诉她，说，汉王刘邦被围了，现在没有办法，在这儿等着，正在从国内，向前方运绝代美女，很快就要运过来了，一旦那个绝对美女运到，献给大单于，你就完了，你倒不如早一点劝他退兵，你倒能保住你的位置，这个阏氏接受了那么多汉朝里无，她从来没有见过那么多礼物，又听说汉王去国中选绝代美人来了，她也害怕，就赶快给单于吹枕头风，就劝他，汉朝的国土都在南边，我们是靠放牧的游牧民族，你占了他的地，你也不能住，我们还得回到草原上去，他们不是草原，我们占他的地也没有用，单于倒是听进去了一点。

刚好这时候还有一件事，就是冒顿单于这一次进兵，他是和韩王信两个人约好，韩王新和他里应外合，但是，韩王信的部下一直迟迟没有来，所以，冒顿单于起了疑心了，觉得这个韩王信是不是有诈，是不是跟刘邦勾结起来要骗我？加上他阏氏一说，他就答应了，他就让他的40万大军，让开了一个角，这个刘邦这次出来是很狼狈的，他少数部队出来的时候，士兵们一个一个拉满弓，但是不射，两边是拉满弓的士兵，刘邦走在中间，然后，是缓步慢慢地走，他唯恐人家把他合围，就这样，算勉勉强强给逃出来和后面的大部队合在一起了，这就是历史上非常有名的白登之围，这一仗，刘邦算是领教了匈奴骑兵的厉害，是靠了枕头风，刮了几阵，才算是逃出来。但这不是长远之际，枕头风能刮多长时间？万一这个风停了你怎么办？你总得有一个长远之计，怎么来对付北方这个强大的匈奴？

刘邦在这种情况下，就向他手下一个人问计，说我到底怎么办？这个人就给他出主意了，他说匈奴这个民族，我们现在不能和他打，原因在什么地方呢？我们的士兵，已经相当疲劳了，反秦打了三年，楚汉战争打了四年，然后是接二连三的平叛，我们的士兵疲劳，无法和他硬拼，要叫我来想只有一个办法，就看陛下同意不同意，刘邦当时已经万般无奈了，听说你还有个办法，你


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第10讲  荡平诸吕


第10讲  荡平诸吕
那么我们先从吕后之死来说起。吕后之死，是从高后八年的三月，这个月，吕后专门去做了一次祭祀，这次祭祀活动的目的很清楚，就是消灾，结果在祭祀完回来的途中，发现了一个，恍恍惚惚看见了一只苍狗，这个苍狗是什么东西呢？就是当时人们也弄不清楚，说是一种神物，撞了一下吕后的腋下，就不不见了，她马上感到腋下疼，回去以后，到宫中一占卜，算了一卦，说是赵王刘如意在作祟，从此以后，吕后这个腋下，就得了病。我征求过很多专家的意见，我就问，吕后这个腋下撞了一下，这算什么病？医生们都答不出来，但是，《汉书·五行志》确实记载，从此以后，吕后就落下了病根，这是三月。

到了七月，她的病已经非常重了，吕后已经知道，她的大限将至，生命走到头了，所以吕后就把她的侄子，她最亲信的两个侄子，双吕，一个是大将军吕禄，一个是相国吕产召到跟前来，让这两个人交代后事，她让大将军吕禄掌管北军，让相国吕产掌管南军，把南北二军全掌握住了。

我们上一集讲过，南北二军是保卫京城的两支国防军，所谓国防军，相当于我们现在的野战军，它是控制整个京城的部队，谁掌握了南北二军，京城所有的文武百官的生命，都在他的掌握之中，吕后这个计谋不能说是不周密，而且她临死之前，还跟她两个侄子特意有一个交代，她说，高皇帝临死之前，有一个白马之约，叫非刘不王，我封了你们做王，大臣不服，所以，我死以后，你们两个千万不要为我去送丧，以免为人所制。这个吕后，我们在和亲匈奴的时候讲过吕后，她确有一个政治家的眼光跟气度，她受了匈奴冒顿单于那么一场侮辱，而且，顶撞她的人，又是项羽的部将季布，她都接受了，说明这个人，在她凶残暴虐的这一面，还有另一面，就是她具有一个政治家的眼光和气度。所以，她安排后事可以说是非常严密。交代完了以后，这位执政了15年的皇太后就去世了。

七月病故，八月，果然就出事了。吕后还是有些眼光的，八月份，突然间出现了一件惊天大事，齐王刘肥的儿子，刘襄在齐国首举义旗，起兵了，这个刘襄举兵，这在吕后死过以后，是惊天巨变，按我个人的看法，它的那个重要性，不亚于陈胜吴广首举义旗。你想想，吕后统治了15年，杀了那么多人，而吕后刚刚死后一个月，她7月死，8月就举兵，这个刘襄也够大胆的。刘襄是刘肥的儿子，是刘邦的长孙，刘襄举兵这倒也有一个背景。因为刘襄有两个弟弟，他这两个弟弟，一个就是我们上一集讲过的吕后举行酒宴，那个酒司令，朱虚侯刘章，那个20岁的刘章，那个刘章是很了不得的一个人，他能在酒宴上，亲手杀了一个姓吕的人，而且，唱了一首歌，刘章看到吕后死了以后，他首先给他哥送了一封信，让他哥起兵，而且，他兄弟两个有一个合谋，一旦起兵成功，让刘襄继位做皇帝，有没有可能性呢？我们可以分析一下。

当时，刘邦的八个儿子，现在只剩下两个了，一个是代王刘恒，就是吕后让他从代地迁往赵地做赵王，他不去，这个人是靠政治智慧，避免了一个屠杀的王子，他在反吕的过程中间，没有任何表现；另一个就是我们在讲皇子命运中间，特意提到那个贯高谋逆那个案件中间，那一个非常特殊的淮南王刘长，他是吕后养大的，所以，他也没有动静。所以我读史记，我觉得，刘邦确实很英武，是个了不得的人物，但是，刘邦这八个儿子，窝囊废居多。你看看他那个儿子，长子刘肥，受了那么个窝囊气，认了一个小妈，丢了一个郡，最后四年，窝窝囊囊死了；第二个嫡长子刘盈，汉惠帝，看了人彘吓了一场病，七年以后死了；赵王刘如意，再往下，刘恢，刘友，还有燕王刘建，他这些儿子辈的人不知道是什么缘故，我好像觉得遗传不好，他那个儿子辈中间没有什么人，有才华，有胆力的人，他不像是斩蛇起义的那个汉高祖刘邦的儿子，但是，这个历史很奇怪的是，好像是隔代遗传，到了刘邦的孙子这一辈，了不得，特别是齐王刘肥，他的三个儿子都了不得，第一个举兵起义的就是他的长子，继位的齐王刘襄，他的次子就是做酒司令的朱虚侯刘章地他的第三个儿子，也在京城，我们很少提到他，他是配合他的二哥行动的，所以，刘邦这三个孙子是了不得，在除诸吕的过程中，是立了大功的人，所以，刘襄首先举兵，这个举兵，应当说是一件惊天巨变。

我们可以从主客观两个方面来看。从主观上来看，损失最大。齐国是损失最大的一个诸侯国，当年刘邦封诸侯王，封他的儿子做王的时候，刘肥是第一个封，而且，刘肥封的是齐王，齐地是六个郡，72个县城，可是他这六个郡后来就丢了三个，先是认了一个妈，丢了一个城阳郡，到了高后二年，吕后封了她一个侄子，吕台做吕王的时候，又拿走了一个济南郡，后来又封了一个琅琊王，又拿走一个琅琊郡，你想想齐王刘肥当年是最大的一个封国，他六个郡，几年的光景，丢了三个，而且丢得很窝囊。所以，刘肥是窝囊死了，他的儿子可不是窝囊废啊，这个气他是受不了的，只是吕后在位，他们不敢，吕后一死，这个情况就变了，这是刘襄举兵的第一个原因。因为，齐国的损失最大，所以，齐国首举义旗，是理所应当的。

再一个，就是齐国是刘邦诸子中间，人丁最旺的一支，你看其他那几支，那个汉惠帝，他死了，只有六个后宫，没有嫡子，刘如意死的时候才十来岁，还没有成亲，也没有，所以，在刘邦的孙子辈中间，人丁最旺的就是齐王刘肥这一直，人丁兴旺是了不得的事，弟兄三个人，抱成一个团，在齐地的是举兵，在京城的是内应，哥仨搁到一块儿，力量是很大的，人丁兴旺，他有人啊，有人好办事，这是第二个原因。但是这个齐王的举兵，并不是那么顺利，刘襄举兵并不是很顺利，因为刘邦建汉以后，他有一整套严密的统治体制，他虽然封了诸侯王，但是，诸侯王都由中央政府任命了宰相，这个宰相是中央政府任命的，对中央政府负责，而且负责诸侯国的军政大权，诸侯王没有兵权，所以，刘襄举兵这个事儿，刘襄和他舅舅在一块儿商量，这个事刚一商量，就被齐国的宰相知道了，齐国的宰相是忠于吕后的中央政府，所以，他立即带领军队把刘襄的王府给包围了，这个时候情况非常紧急，他不但不能起兵，而且刘襄有生命之虞。恰恰就在这个时候，齐国有一个中尉，就是管京城治安的，我们也可以称他为齐国的公安部长，这个中尉去找到齐国的丞相，说了，先说这个齐王刘襄，他这个举兵没有中央政府调军的虎符，不合法，你包围他是对的，我是负责治安的，不用您动手，交给我，我去把他灭了，这个齐国的丞相一听，很有道理，他也就相信了这个中尉，就把军权交给他。这个中尉拿到军权以后，立即倒戈，把那个包围王府的军队撤回来，一下把相府给包围了，这一下子，相国大呼上当，来不及了，只好自杀。然后，刘襄这才得以举兵成功。所以，刘襄这个举兵，它中间有这么一个曲折。但是这个曲折说明一个什么问题呢？说明刘襄举兵，去反吕这件事情，它是得到了齐国大多数人的支持的，否则这个中尉怎么会去帮刘襄呢？因为刘襄这件事情，明摆做的是违法的事情，你没有中央政府的政令，私自调兵，按吕氏政权看，这叫造反啊，但是，人心所向，他成功了。所以，刘襄一举兵以后，他就立即发布，向天下发布诏书，这个诏书，他讲的中心，讲了几条。第一，他说我齐王，是惠帝封的，是惠帝亲自派张良封的，我是合法的，这是第一点；再一点，诸吕，擅立皇帝，擅废皇帝，然后，杀皇子，封诸吕，这都是违法的行为；第三，现在的皇帝太年幼，需要大臣们来辅佐他；第四，最关键的一条，他提出一个口号，我这一次举兵，不是为别的，我要专杀那些不应当封王而当王的人，他把他的目标定位定得很准，我就杀那个不该当王的人。所以，刘襄举兵这件事立即引起了一个轩然大波。

第一个反应，当然，这个时候，吕禄是上将军，掌握北军，吕产是相国，掌握南军，但是这两个人，谁都不敢离开京城，他俩守住京城都战战兢兢不敢出来，所以他只能派人领兵去出征。选来选去，选了一个人，这个人就是刘邦手下的骑兵司令，最后带领五千骑兵追杀的项羽的那个开国功臣灌婴。把灌婴给找到了。他为什么选择灌婴呢？灌婴本来是个卖布的，跟着刘邦起义以后，最后当骑兵司令，最后也封侯了，也立功了。灌婴有一个很大的优势，灌婴是15岁跟刘邦打天下，属于小兵，年龄很小，韩信在，彭越在，黥布在，这些老将在，灌婴轮不着，灌婴属于小字辈，但是，灌婴有一个大优势，年龄小，他能熬啊，把韩信熬死了，彭越熬死了，黥布熬死了，都熬死了，数着他了。你算算刘邦那些开国大将，到吕后死的时候，都死光了，几乎没有人了，当年的小不点，现在成了开国功臣了，所以，灌婴领兵。灌婴带兵这是一件大事情，这件大事情是因为刘襄举兵，吕氏才不得不把重兵派给了灌婴，他没有人啊，吕氏家族是没有人的，派给灌婴，灌婴是个什么身份呢？灌婴属于元老功臣派，他跟吕氏不是一派，但是，吕氏为什么用他呢？第一，灌婴能打仗，他确实是一个能征惯战的将军，最后追杀项羽的就是灌婴，能打，这个是很重要的，他有实地的作战经验；第二点，更重要的，是灌婴在惠帝执政的七年，吕后称制的八年，这15年中间，灌婴是一点动静都没有，没有一点动静，就是你看不出来灌婴有任何一点对吕后的不满，所以，灌婴这个人，倒还是挺有城府的一个人，他的立场那是毫无疑问，是功臣派的立场，但是，他没有一点表现。就这一点，蒙住了他们，所以把这个权，交给了灌婴。当然灌婴拿到这个权是有多种因素的，我刚才讲过的。

灌婴一拿到权，这可就好了，等于功臣派手里有了兵权了，所以，灌婴的军队，走到荥阳，这个荥阳我们大家非常熟悉了，荥阳会战是在这儿打的，灌婴带军队又走到荥阳，因为荥阳是一个战略要地，它是河南省豫东平原和豫西丘陵山脉的一个分界处，走到这儿，灌婴就把军队停下来，不走了。灌婴不走有他的考虑，灌婴怎么想呢？吕氏掌权这么多来，为非作歹，危及刘姓江山，我要是打败了齐王刘襄，那岂不是帮了吕氏的忙？我死活不能够帮吕氏啊。所以，灌婴到了荥阳以后，灌婴闹了一件事，临阵倒戈，这一下子厉害了，他临阵倒戈，第一，他不前进了，第二，他派人去给那个起兵的刘襄，两个人联合，刘襄代表的是皇族派，灌婴代表的是功臣派，他俩的联手，就意味着功臣派和皇族派，两派联手，共谋诸吕，这个是天下的大局，就基本上定了，因为这个灌婴倒戈这件事情是了不得的事情，当然，促成灌婴倒戈的首先是刘襄举兵，刘襄不举兵，你想想，吕禄、吕产，敢把军队给灌婴吗？不可能的。给他就是让他去平定刘襄的，所以才给他，他拿到君权，他就倒戈，这就说明人心的背向。其实他俩原来并没有串，串的是刘襄跟刘章，他兄弟俩串，没有串到灌婴那儿，灌婴临阵倒戈。灌婴倒戈，刘襄举兵，形成了函谷关以外，汉族派跟功臣派联手灭吕的局面。但是，要真正地除掉吕氏集团的势力，必须在京城把双吕除掉，就是大将军吕禄，掌管北军的；相国吕产，掌管南军的，如果你不把这两个人拿掉，中央政府还在他们的手里，所以，下面的问题就是怎么样来除掉双虑，就是吕禄、吕产，怎么能把他除掉。

除双吕，这双吕之中第一个被选中的，当然双刘襄举兵、灌婴倒戈以后，对京城的功臣派、皇族派，是个极大的鼓舞，对吕氏外戚派是个沉重的心理压力，所以，在吕禄跟吕产中间，这时候就该显出来两个人了，一个是右丞相陈平，一个是太尉周勃，这两个人，开始在一块儿商议了。陈平原来是一个劲地讨好吕后，一个劲地讨好，他公然提出来要把君权交给双吕，所以，陈平是个典型的政治投机商，他一看，吕后也死了，关外的功臣派跟皇族派联手要灭诸吕了，他这个时候，如果再没有一点积极的表现，那将来秋后算帐，他陈平吃不了兜着走，所以，陈平这个时候他就开始动脑筋了，他需要什么呢？要站队站过来，从原来站到吕氏派，现在赶快180度转弯，站到刘氏派这儿来，他找周勃商量，吕禄、吕产两个人，先把谁做掉，想来想去，吕禄好哄，所以，他们就先下手就掐吕禄。吕禄是上将军，长官北军，南军，北军中间来说，北军的军力更强，南军的军力比北军还要少，而吕禄虽然是个上将军，但这个人政治上比较糊涂，他有一个朋友叫郦寄，然后，陈平跟周勃两个人一商量，先把郦寄的爹劫持了，劫持了人家的爹，让郦寄去蒙吕禄，郦寄他爹被劫了，所以，郦寄就去找吕禄了，因为他俩是好朋友。

到那儿以后呢，就对吕禄讲，第一，天下从汉朝建国以来，封了九个刘姓王，封了三个吕姓王，这是天下大臣们公认的，谁都没有疑义，说你们这三个吕王，是大臣们认可的，不会找事找到你们头上来。问题在哪呢？问题，比如说你大将军吕禄，你是大将军，你佩戴着赵国国王的印信，可是你不到赵国的封地去，你在这儿掌军权，大臣们怀疑你，别有期徒，所以他才起兵要反你，你怎么办？你最好的办法，你要解除别人对你的怀疑，你把你的军权交出来，军权一交，大臣们也不怀疑你了，你安安稳稳做你的赵王，管辖你那个千里赵地，这才是长治久安之计啊。这番话一说，而且是出自吕禄最好的朋友郦寄给他讲的，所以，吕禄信啊。吕禄一信，就拿不定主意，就找一些姓吕的商量，因为他对关外两派两手的局面，他已经知道了，他感到压力很大，吕氏家族的人有的同意，有的不同意，乱嚷嚷的，他最后去见他的一个小姑姑，吕媭，就是吕后的亲**，樊哙的妻子，见他的小姑姑吕媭了。他那个小姑姑一听他这个说法，这时候樊哙已经死了，吕媭是勃然大怒，说你是身为大将军，你擅自离开军营，我们姓吕的这一族人，再没有一点希望了，这个吕媭一生气，把家里藏的金银珠宝拿出来，全部摔到地上，任凭手下的仆从们、家人们去拿，没有必要再保存这些东西了，都保存有什么用？吕氏这一族就要完了，我保存再好的东西，将来都是人家的，还不如叫我手下的人拿走，把这个吕禄给臭骂了一顿。所以我读史记，我读到这儿，觉得吕氏家族中间，女性都了不得，你看她姐姐吕后，多精明啊，她这个**吕媭，又是极其精明，这个吕家的男的都不行，她家是典型的阴胜阳衰，一个吕媭，一个吕后都是政治上精明强干之人。

吕禄回到他的军营中间，郦寄又去找他了，郦寄说，你赶快交权，再不交权，就来不及了，这个时候，吕禄被郦寄说得也就心动了，外面风声一天比一天紧，所以，吕禄叫这么一说，尽管挨了他小姑姑一顿臭骂，他还是把大将军的印信交出来，让人转交给太尉周勃，这就叫智取吕禄，吕禄这个人，政治上不行，他觉得交出权没事。

而同时呢，太尉周勃正在想办法进入北军的军营大门，军营大门是没有皇帝的节信是不能进的，恰恰在这个时候，有这么一个机会，专门给皇帝为后少帝管印信的一个大臣，他拿着皇帝的印信，假称，传了一个皇帝的命令，让北军的军营放周勃进去了，周勃是这么骗进去的。进去以后，周勃当场就对着士兵们下了个命令，意思就是，我来接管北军的军权了，全体将士听命，谁愿意协助刘姓的，把左胳膊露出来，协助吕姓的露出右胳膊，这就是很有名的左袒右袒，就是露胳膊，结果令一下，士兵一下子把左胳膊全露出来了，表明北军的士兵的军心，也是向着刘姓的，而这个时候，大将军吕禄又把印信交出来了，这样，周勃就堂而皇之地控制了北军，而这个时候，南军还在吕产的手中，相国吕产这个时候也知道情况很紧急，但是，他还不知道吕禄已经交出北军来了，他不知道。他们虽然都在京城，他俩不知道，我就读到这儿，我就感到，当时看来就是通讯联系不好，如果当时有手机，那这事儿就全解决了。通讯联系不好，他不知道北军的军权交出来了，所以，他只带了少数人，他想进宫中，到皇宫里面干什么呢？去挟持皇帝，大家知道，在乱世时候，挟天子以令天下，这是上策，所以，吕产想到的，吕产这个人很难对付，他比吕禄要精明。他想着去劫持皇帝，但是走到皇宫的宫门，被挡住了，皇宫的宫门的人，已经接到周勃的军令，不让吕产进，所以，吕产在外面徘徊，而这个时候，我们再一次提到齐王刘肥的那个次子，朱虚侯刘章这个人是立大功的人，刘章奉周勃之命，带了一千名北军士兵，赶到宫门中间来了，一进那个侧门，就看见吕产，刘章这个人是敢作敢为，他带领一千士兵，就立即攻击吕产，吕产因为不知道北军已经落到了周勃手里面，所以他带的军队很少，他要是知道的话，那吕产可能让南军倾巢而出，京城就可能成为南军跟北军的一场血战，这两军要交战的话，整个京城马上就血流成河了，但是，吕产不知道消息，他带的人很少，所以，刘章这一千多士兵就把他打败了，吕产就逃，然后，朱虚侯刘章就追，一直追到郎中令的厕所里边，在那个厕所里边，把吕产给杀了。这就是勇诛吕产，除双吕。

双吕一被除，刘章就赶快把这个消息报告给太尉周勃，太尉一听，对着刘章是深深地鞠了一躬，说大事成矣，我最担心的是相国吕产，你把吕产出了，天下大定，所以，周勃立即发令，叫北军的士兵出来，按图索骥，只要是吕后家姓吕的，无论男女，无论长幼，一律杀掉，这就是族诛，把她这一族整个杀掉了。当天下了命令，第二天，就把交出印信，准备回去当赵王的吕禄的给杀了。把那个金银珠宝扔一地的吕媭，第二天被乱棍打死，吕氏家族满门被灭，这就是历史上非常有名的荡平诸吕，吕氏满门被灭，整个吕氏在朝中的势力，完全被扫平了，然后，做善后工作，周勃就派了朱虚侯刘章，因为他是刘襄的亲弟弟，派刘章亲自到齐国去，把详细的经过，给他哥哥刘襄说了一下，让刘襄撤兵，因为他弟弟去说了，刘襄很相信，刘襄就撤兵了，然后就下令，叫灌婴回军，荥阳也不要待了，因为周勃跟灌婴的关系，都属于功臣派，所以，灌婴也回来了。这样，诸吕的事情，就被彻底平掉了。两派联手，双吕无能，导致了整个吕氏家族在吕后死后两个月，灰飞烟灭，这是吕后始料不及的，作为中国历史上第一位临朝称制的女主，对她一生的功过是非，该怎么评价？请看下集，功过是非。


［百家讲坛讲稿］［王立群］［汉代风云人物之吕后］第11讲  功过是非


第11讲  功过是非
吕后的一生非常复杂，她有许多秽政，比如说，杀功臣，诛皇子，虐杀戚姬，但是，她还有一些德政，就是她也为当时汉代经济的发展，社会的稳定做了一些好事。那么这么一个人物，一个非常复杂的多面人物，我们该怎么评价她？该怎么认识她？我觉得这里边首先我们应当注意到的就是在吕后和惠帝执政的这15年期间，整个社会的政局是稳定的，斗争的激烈，主要是表现在上层权力集团，而整个社会它是稳定的。

这是我们今天要思考的第一个问题，高祖12年，刘邦在平定黥布之乱以后，病情是日渐沉重，在他最后拒绝医生为他看病的时候，吕后开始询问他了，因为刘邦一生中间，我们在史书上见到的，两次重伤都是箭伤，一次是荥阳会战，一次是平定黥布，这个箭伤很重，所以，他平黥布回来以后，他已经到他的生命的最后了，他这个时候，病得很重，吕后请医生给他看病，医生问了病情，刘邦问，能不能治？医生说可以治。刘邦这个时候就把医生给骂了一顿。高祖骂曰，我提三尺箭起义，有了今天，这是天命，那么我今天的病到了这个地步，也是天命，拒绝吃药，然后，给医生赏了一笔钱，打发医生走了，最后不治了。这在刘邦一生中间是从来没有过的，伤得那么重，病得那么重，拒绝治疗，吕后已经有预感了，所以在最后刘邦弥留之际，吕后就向刘邦问了几个问题，说陛下万岁之后，萧相国，箫何如果去世了，谁可以继任？刘邦回答，曹参可以。吕后又问，如果曹相国去世了，谁可以继任务？刘邦说，王陵可以，但是王陵这个人有一点耿直，认死理，可以让陈平辅佐他，陈平这个人智谋有余，但是不能独挡全面，还有一个人，周勃，这个人厚重少文，但是，安刘氏者必勃也，这个人虽然不善于言辞，但是他很忠诚，最后能够安定刘姓江山的，一定是这个周勃。

这个话我读起来，我总觉得有点后人追记的意思，刘邦临死时候怎么能想到周勃最后能够安刘氏？刘氏怎么会出现那么大的危机呢？所以，史书上说的东西，我认为有时候也不可全信。吕后又问了，再往后那呢？那意思就是王陵、陈平、周勃，再往后呢？刘邦说，再往后，也有不着你管了，那意思是再往后，你也不在了，这个故事说明在刘邦弥留之际，吕后最关心的是什么？是相国的人选，汉代的相国权力非常重，我们前面讲大封诸吕大家知道，吕后想封诸吕为王，她问王陵，王陵就以白马盟约为理由拒绝她，吕后就没有办法，封不了，吕后那么大的权力，她想封，王陵一个宰相不同意，她就封不了，最后吕后没有办法，还是把王陵的官升了一下，升去做后少帝的太傅，这样腾出位置来，然后，又补了一个丞相，这才能完事，这个事情你可以看出来，汉代的相权非常重要。因为当时皇帝有时候有一些具体事件都是由相国来处理的，而这个相国的人选是刘邦在遗言中间留下来的，正像我前面讲的那个垂帘制和顾命制的时候，这几个大臣实际上是刘邦的顾命他留下来的，这说明，吕后这个时候，考虑的是整个相权的平稳交接，而相权利的平稳交接，又意味着政治的连续性，政策的连续性，意味着社会的稳定，这就是当时这15年间，经过是上层斗争如此激烈，但是，整个社会却是稳定的。同时也说明，吕后这个时候，并没有野心，至少说，她没有篡夺刘姓江山的野心。所以要叫我来看，吕后这个人有私心而无野心，她有私心，而且有时候她私心很重，特别是在惠帝去世以后，她觉得孤立无援了，她恨不得把姓吕的都给拎上来，做她的左右臂膀，她私心很重，但是，她并没有篡夺刘氏江山的野心，所以，这几个事件，说明她对汉初的政治稳定，她是起作用了，而且刘邦这个遗言吕后是执行了，所以刘邦死以后，箫何任相国，箫何死了以后，曹参任相国，曹参死了以后，王陵是右边丞相，陈平是左丞相，周勃是太尉，一直到什么时候才改变这个遗言呢？惠帝死了以后，吕后要封诸吕为王，王陵是坚决抵制，这个时候，她才把王陵调开了，在这之前，她整个是按照刘邦的遗言去做的，这个应当说，这是当时政局稳定的一个很重要的原因。而吕后能在刘邦弥留之际，什么都不问，只问相国人选，也说明吕后这个人，的确是个政治家，她只有政治家的眼光，眼看着这老头要死了，临死之前，你问他什么，你有点什么钱存到哪儿去，什么都不问，她问的就是相国的人选，谁来继任，这是问到点子上去了，这说明吕后这个人政治眼光是有的，这个人还是个政治家，这是我们首先应当肯定的，她对稳定汉初的政局起了很大的作用。

我们前面讲的都是她干的那些坏事，这里面我们还是要客观地讲一下，这里面，我要特别提出来的就是废除苛法，就是废除秦朝的苛法。

秦朝的灭亡对汉初人的震动非常之大，秦王朝多强大，那么强大的秦王朝，就陈胜领着几百个庶卒，振臂一呼，天下人一响应，三年亡秦，所以，从刘邦建国一直到吕后这个时代，很多有头脑的人，特别是政治家和一些具有政治头脑的文人，都在思考一个问题，秦为什么亡，汉为什么兴，秦亡汉兴，到底是为什么？当时人们达成了一个共识，就是人们普遍认为，秦朝灭亡是两大原因，一是暴政，二是苛法，秦朝的法律太苛刻了，所以我们看刘邦他打到关中以后，刘邦最得人心的一件事是什么呢？约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，这个约法三章讲得很清楚，他把秦朝所有的法律都废除，就定为三条，当然，这个约法三章在当时，是个临时性的措施，秦朝的法律，它是有一个很详细的法典记载的，一个约法三章根本管不了那么多，当时做法就是为了争取关中父老的支持，争取民心，刘邦这个举措是大得民心，所以，刘邦的约法三章，就是针对着秦朝的苛法来的，但是，刘邦太仓促了，他没有来得及把所有的秦朝苛法都废除掉，结果，从刘邦称汉王开始，一直到刘邦高祖12年去世，这12年间，很多法律沿用的是秦朝的法律，秦法一直沿用到汉初，最著名的一个法律，就是我们在上一集提到过的夷三族罪，就是诛灭三族的罪，这个罪，在历史上，在刑法上，我们叫族诛，就是把这一族，或者若干个族灭掉，这叫族诛，逐个族诛是在当时刑法中间最残酷的一种，它一杀就是多少族人，当然，最有名的是灭三族，刘邦在世的时候，谁被灭三族了呢？韩信，彭越，都是灭三族，灭三族，不光是杀人多，灭三族那个刑罚，是非常苛刻的，灭三族可不是一刀杀了就了断，灭三族的过程是这样的。

第一步，黥，先在你的额头和面部先刺字，这叫黥。第二步，劓，把你鼻子割掉，第三步，斩左右止，把你的左右手和脚的趾头剁掉，第四步，笞杀之，就是用乱棍打死，第五步，削其手，人死了以后，把头砍掉，第六步，已经到这个程度了，还要把死者的尸体制成肉酱，我们讲过，彭越死的时候，把肉酱分给诸侯们吃，那不是临时想出来的，而是秦朝的法典记载的，那个夷三族罪就是这样一步一步把人杀死的，所以，一个夷三族罪，不但是杀人多，而且杀人的刑法，一步一步让人这么受罪而死。所以，这个法律是极其残酷的。越是在上古时代，这个夷三族罪越残酷。据历史记载，最早的族诛，商代就有了，夏商周的商朝就有了，秦朝就是夷三族，当然，韩信彭越受夷三族罪是很让人同情的，所以，韩信的死并不是不见天，不见地，不见铁骑，那个说法不准确，他是夷三族，是按照这么一步一步这么被杀死的。

那么这里边就有一个，这个夷三族到底范围有多大，三族包括什么？这个历史上说法不一。比较早的，有一种说法，比如像周礼，讲的是父子孙，父亲这一代，自身这一代，和你的儿子这一代，这是三族，这是第一种说法，是周礼的说法，周礼是汉代人郑玄做的注，汉人郑玄做的注就是指这三族；第二种说法是大戴礼记的记载，大戴礼记的鲁辨的注，这个说法很普遍，叫父族，母族，妻族，这是三族，当然这个范围就很大了，和父亲有关系的，和母亲有关系的，和妻子有关系的，这三族全要灭族，这是第二种说法。第三种说法，是史记的秦本纪，其中，记载了三国时期有一个人，叫张晏他的注释，他说这个三族，指的是父母、妻子、同产，什么叫同产呢？同产就是同一个母亲生下来的就是兄弟，他这里就少了一点，有父母，有妻子，当然这个妻子是包括妻和子，还有兄弟，三种说法。后来，发展到三族杀得不过瘾，五族，五族不过瘾，七族，七族还不过瘾，九族，九族最后发展到明成祖大家知道，明成祖杀方孝孺，杀了多少？十族。灭十族，这个明成祖是登峰造极。

明成祖朱棣本来不该他继位，是他的侄子，朱元璋死了以后，这个朱棣就起兵造反，朱棣是燕王，骑兵造反，然后，四年时间打到南京，占了南京以后，朱允文就是建文帝不知下落了，然后，明成祖朱棣，他就要降服方孝孺，因为方孝孺在南京政府中间是个威望非常高的人，他叫方孝孺写一个诏书，因为写诏书就等于为他服务了，方孝孺就写了四个字，燕贼篡位，燕贼就是指的燕王朱棣篡位，叫他改他不改，然后，朱棣就火了，说你不怕死吧？我不怕。你不怕灭九族吗？方孝孺说，别说灭九族，灭十族我也不怕，明成祖一恼火，在九族之外，又加上了他的学生，他的门生，合起来十族，一下子灭了十族，杀了837个人，这就是历史上著名的灭十族，这就是封建帝制的它的一个产物。而文明进步以后，你不能这样随意来杀，那么，有罪的人，他应当受到处罚，但是，他的家属，是不能诛连的，而在古代，在所有的罪中间，只要丈夫犯了罪，妻子一定得跟着被杀，这个就毫无道理了。所以，吕后能够废三族罪，应当说是她的德政。当然，吕后废除不光是三族罪了，还有妖言令，妖言令也是秦始皇兴的，秦始皇兴这个妖言令，妖言的范围很广，什么叫妖言？就是你这个话说得不合适，我听得不顺耳，妖言，所以，那个妖言令，就太厉害了，它等于是透明胶布，把你的嘴巴全封住了，你任何人，钳制你的舆论，谁也不能讲话，谁一讲话，妖言，妖言惑众，这个就要杀，所以她废了很多秦朝的苛法，所以，吕后在她主政期间，她废除的秦朝的苛法，目的她是为了缓和当时统治阶级和百姓的矛盾，她客观上对社会经济的发展有利。

另外，她废除了对商人的很多限制，刘邦在世的时候，对商人有很多的限制，商人不能穿丝绸衣服，商人不能乘车，吕后都给它废除了，中国古代社会历来对商人压制得很厉害，而这个压制商人，商品经济不能发展，实际上对老百姓没有好处，所以，吕后的德政还是不少的。

但是这个历史上非常奇怪的一点，就是吕后的德政，我发现老百姓都没有记住，吕后的秽政人们都记得可清楚了，这个历史的记忆，是非常值得研究的，我在读史记，读吕太后本记的时候，我总觉得，吕后这个人特别恶毒，她特别坏，但是这个人她还做过一些好事，但是她的好事谁都记不住，我一今天不在这儿替她说两句，我觉得对这个人有点冤枉了，但这个人确实很坏，所以，当我站在这儿评价吕后的时候，其实，我心里也很矛盾，要作为一个人来说，她不是这个人，但是她确实也做过一些好事，这样的人，该怎么评价她？特别是为什么她的好事大家记不住，她那些秽事，坏事，人们记得可清，一提到吕后，大家想到第一个词，人彘，马上就想到人彘，为什么？为什么会出现这么一个现象？我觉得，我们对历史人物的评价，历来有两种评价，一个叫历史评价，一个叫民间评价，历史评价，是对一个人一生的功过是非，都要说到，不能只说这个人坏了，坏极了，坏透了，同时还要顾及到她在历史上的一些功劳。但是，民间评价不一样，民间评价，看重的是人和人性，特别重视人性，而吕后的民间形象非常恶劣，民间谈到吕后，大家都认为吕后这个人很坏。

那么，她的民间评价这么恶劣，什么原因造成的？我觉得这里面有三个原因。第一，牝鸡司晨，牝鸡就是母鸡，司就是主管，晨就是那个鸡早上打鸣，牝鸡司晨翻成话，就是母鸡报晓，我首先说明一下，这是有性别歧视的，它专门讽刺什么呢？讽刺女性主政，因为中国封建社会是个传统的男权社会，所以，吕后是中国历史上第一个女性的称制者，所以她的作为特别受人关注。比如说，我举个例子，刘邦有八个儿子，那么说，刘邦至少有八个妻子，其实，远不止如此。但是，吕后呢？据说有一个宠幸的臣子，叫审食其，我曾经讲过这个问题，但是，刘邦有那么多妻妾，大家觉得正常，很正常，吕后要有一个，那觉得这不得了，这个审食其就有人说他是中国十大男宠之首，这个不公平。所以，女主主政，是特别容易受到人们的诟病、批评，所以，女性的领导人，她在一举一动上，是特别受别人的关注。

第二个原因，人性缺失。民间评价最看重的是人性，而吕后做事，她最大的失误，就是人性的缺失。我们可以分析分析她三件事。比如说，杀功臣。杀功臣这件事情上，她刚好和民间的一个评价相背离，民间评价中间有一个重要的原则，叫知恩报恩。韩信是吕后的恩公啊，韩信也是大汉王朝的恩公，没有韩信就没有大汉王朝，你想想当时韩信在齐国，统领30万大军的时候，他帮助刘邦，项羽就灭了，他帮助项羽，刘邦就灭了，他谁都不帮，三分天下，他是汉朝最大的功臣，把韩信杀了。

而且民间还流传一个杀韩信三不见，上不见天，下不见地，杀人还不见铁器，据说是吕后把韩信用一个布袋兜起来，悬起来，上不见天，下不见地，然后用竹签字，一点一点把他刺死，这个说法没有任何历史记载，纯属民间文学。但是，民间文学的创作，它是有来头的，这个民间文学，它的来源，是来源于对吕后残忍的这个认识，吕后残忍这个认识的基础上，杜撰出来的，如果吕后是一个很贤惠的人，你杜撰这个没有人相信，而现在这个三不见，流传很广，很多人知道这个故事，甚至以为，这就是正史的记载，其实这是子虚乌有，绝无其事，这正说明吕后的民间形象非常恶劣，你知恩不但不图报，而且是以怨报德，你这么一个以怨报德的人，怎么能够得到民间的百姓的善评呢？不可能。这是杀功臣。

我们再看，她杀戚夫人，杀戚姬。戚夫人确有取死之道，我们前面讲过，戚夫人她最大的失误，就是她不应当仰仗着刘邦的宠爱，挑战吕后和太子的位置，这是她的失误。但是，这个失误最不至诛，不至于死，而且她是怎么死的呢？是人彘。这个人彘事件发生以后，你看，史书的记载，吕后让她的儿子去看人彘，她儿子汉惠帝是她亲生儿子，她儿子竟说了一句话，此非人所为。这个话，这就不是人办的事。连她亲生的儿子都这样看，你想想，老百姓如果知道这件事情，会怎么看待吕后？吕后在所有的事件中间，这个人彘事件，是她人生最大的败笔。你可以杀，可以囚，这都可以，但是，你非要制**彘，还要她的儿子来看，向她的儿子来炫耀，这一下子把她的儿子吓傻了，这个事情，在吕后的人生中间，是最残忍，也最不为后人所认可的事件。所以，人彘事件，是吕后一生的最大的败笔。

民间有一个很强的心理，就是同情弱者，戚夫人固然有取死之道，戚夫人在挑战失败以后，她已经是弱者了，她作为一个弱者，你这样残酷地虐待她，最后把她致死，把赵王刘如意杀死，你能得到民间的善评吗？不可能啊，所以民间的善评绝不可能给吕后，这就是吕后形象恶劣的又一个原因，她在人性缺失的这个方面，这一点说，她已经不是人性缺失了，可以说是丧尽天良，毫无人性，如果她这样做不是对戚姬一个人，是对很多人，那么我们今天就有一个新的罪名，叫反人类罪，那就更重了，因为你这个做法是极不人道的做法，所以她不可能得到善评。

吕后做的第三件错误的事情就是封诸吕。这个封诸吕也得不到民间的善评。因为人们在民间评价中间，除了我刚才说的同情弱者，以德报德，知恩报恩以外，民间评价还有一个重要的原则，节是民间评价中间，非常强调的是正统观念，汉朝的江山姓什么？姓刘，天下人公认姓刘，你姓吕的去拿，姓刘的人就不答应，天下的百姓不认可，后世的人也不认可，你这叫什么？这叫窃国，他不认可，因为这个正统观念在中国民间，是流传非常广，所以，你是没有功劳，如果你立了功，封侯，或者你是刘姓封王，大家无可厚非，你没有立功，非要占那个王，民间不认可，所以，在这一点上来说，她违反了民间评价的重要原则，就是正统思想。她这个做法和正统思想是背道而驰，所以，她也得不到民间评价的认可，所以从这几个方面来看，吕后她的一生，很大的一个失误就是人性缺失，这个人性缺失导致她的民间性极其丑陋。

讲到这里，我倒是真想为吕后提个建议，就是为她设个谋，其实吕后她最大的愿望是什么呢？一个就是想让吕姓富贵，再一个，能够世代富贵，吕后最大的愿望就是这两条，但是，就这富贵二字，吕后选择有误，你可以给他钱，给他地，给他钱，但是，不一定非要他去做王，特别是不要杀了一个姓刘的，安排一个姓吕的，再杀一个姓刘的，再安排一个姓吕的，这你就得不到善评，如果你给他钱，给他个侯，你不给他个王，因为汉代那个封侯是拿一个县封给你的，比如把顺义县封给你，顺义侯，就诸有此类的，你给他一个昌平侯，顺义侯，哪怕是一群侯，他也不会引起天下大乱，一旦封王就犯了大忌，你让他富，不让他贵，这样吕氏就可以世代延续下去，你非要他既富且贵，那不可能，既富且贵是错的，你办不到，这叫逆势而行，所以，吕后当然她听不见我这个建议了，我觉得要给她提个建议的话，四个字，富而不贵，她就能够延续下去了。

最后我还要谈一点，就是为什么她的民间形象如此恶劣呢？还有一个很重要的原因，吕后倒是有一些德政，也有一些秽政，但是她的德政是面对全国老百姓的，不是对哪一个人的，所以，不容易被人们记住，而她的秽政是对着一个一个具体的人，戚姬，韩信，彭越，刘如意，对着一个一个的人，而且又有很生动的故事，所以特别容易被人们记住，这恐怕也是一个原因。你给所有的人，每个人一百块钱，谁也记不住，但是你要给一个人，你给他一百万，大家马上就记住了，你做最高君王的人，你惠及天下的时候，有时候人们记不住你，但是反过来，你对某一个人特别破格，违反了常规，人们就记住了，这应当也是一个重要的原因，所以，吕后她所以有德政，有秽政，德政人们都记不住，她那些孬事啊，坏事啊，人都记住了，所以，这一点上说，吕后也有点冤枉，确实有点冤枉。

以上我们对吕后做了一个比较全面的，就是我认为的所谓全面的一个评价，这个人物作为中国历史上第一个临朝的女主，她为稳定汉初的社会，推动汉初经济发展，废除秦朝的苛法做了不少事情，这些事情，应当得到肯定，但是这个人，也做了许多丧尽天良，人性缺失的事情，但是历史却非常奇怪，历史只记住了她的秽政，却很少想到她的德政，这一点，也是值得我们今天深思的。有关吕后，我的讲解就全部结束了。谢谢大家!www.shanjue.com 想要下载更多的免费TXT小说只需百度搜索：闪爵电子书