
　　《百家讲坛》15集系列节目《胡雪岩的启示》
　　（主讲人：曾仕强）
百家讲坛资源网http://www.baijiajiangtan.org/
　　胡雪岩的一生，为什么会如此大起大落？他成功的经验是什么，他失败的教训又在哪里？《百家讲坛》特别邀请胡雪岩研究会副会长，台湾师范大学曾仕强教授为我们讲述：胡雪岩的启示。中央电视台10套《百家讲坛》栏目自8月4日将开始播出15集系列节目《胡雪岩的启示》。

　　胡雪岩是中国晚清时期的一个传奇人物，《百家讲坛》栏目此次讲胡雪岩，并不是把他当作一个历史人物来讲，因为胡雪岩死后被抄家，留下的资料很少。但是关于胡雪岩的传奇故事，却在民间口口相传，流传甚广。胡雪岩出身贫寒，却成为当时中国最有钱的巨商富贾；慈禧太后赐他黄袍马褂，被人们称为红顶商人。

　　然而，富可敌国的胡雪岩，最终却是倾家荡产，刚刚62岁就郁郁而终。一百多年过去了，人们为什么还记得胡雪岩？因为他创办的胡庆馀堂还在，因为他修建的大宅子还在，更因为他传奇的一生，给我们留下了许许多多的思考。


　　主讲人简介：

　　曾仕强，胡雪岩研究会副会长、台湾师范大学教授。曾仕强先生祖籍福建，生于1934年。毕业于台湾师范大学工业教育系，获美国杜鲁们州立大学行政管理硕士，英国莱斯特大学管理哲学博士。曾仕强先生历任台湾交通大学教授、兴国管理学院校长。现任台湾师范大学教授。在教学、研究、写作、演讲、翻译各方面皆有卓越的成就。专研方向：《大易管理》《中道管理》《管理大道》《胡雪岩经营管理专题》《三国演义的道理》。

　　第一集：德性定终生
　　第二集：诚信为本
　　第三集：随机应变
　　第四集：患难见真情
　　第五集：福祸相依
　　第六集：以诚待人
　　第七集：朋友为重
　　第八集：大意留祸根
　　第九集：为富要仁
　　第十集：以智取胜
　　第十一集：盛名难付
　　第十二集：德业传百年
　　第十三集：阴沟能翻船
　　第十四集：冷静收残局
　　第十五集：自作自受



　　胡雪岩的启示

　　胡雪岩是中国晚清时期的一位传奇人物，我们今天讲胡雪岩，并不是把他当作一个历史人物来研究，因为胡雪岩死前被抄家，留下的资料很少。但是关于胡雪岩的传奇故事，却在民间口耳相传，流传甚广。本书以作者在CCTV-10百家讲坛所作同名 讲座为基础整理润色而成。尽展红顶商人跌宕起伏的人生经历，倾听智慧长者洗尽铅华的心灵启示。



　　第一部分 

　　胡雪岩生于清道光三年（1823年），死于清光绪十一年（1885年），终年六十二岁。他跟大多数人一样，出身贫困。如果胡雪岩出身富贵，或者天赋异禀，那也用不着研究，因为我们没有办法从中得到什么对自己有用的启示。胡雪岩在六十二年人生路程中，跟所有人一样，都经历了童年、少年、青年、壮年、老年，最后走向生命的终结，但是他的人生过程，却充满了跌宕起伏，充满了大起大落，从而为我们提供了很多可以引以为鉴的经验教训，值得我们花时间来仔细地了解并加以研究。


　　德行定终生
　　古有陶朱公今有胡雪岩 
　　胡雪岩出身很平凡（1）
　　胡雪岩出身很平凡（2） 
　　胡雪岩出身很平凡（3） 
　　诚信为本
　　胡雪岩的第一次机会 
　　从大阜到金华
　　如愿以偿进钱庄
　　把握好机会



　　百家讲坛：胡雪岩的启示   德行定终生

　　胡雪岩是中国晚清时期的一位传奇人物，我们今天讲胡雪岩，并不是把他当作一个历史人物来研究，因为胡雪岩死前被抄家，留下的资料很少。但是关于胡雪岩的传奇故事，却在民间口耳相传，流传甚广。

　　胡雪岩出身贫寒，却在短短十几年的时间里迅速发迹，成为当时富可敌国的巨商富贾；他替清朝政府向外国银行贷款，帮助左宗棠筹备军饷，收复新疆，慈禧太后赐他黄袍马褂，官封极品，被人们称为红顶商人；他奉母命建起一座胡庆余堂，真不二价，童叟无欺，瘟疫流行时还向百姓施药施粥，被人们称为胡大善人。然而，富可敌国的胡雪岩，却在短短的三年时间内倾家荡产，仅仅六十二岁就郁郁而终。

　　一百多年过去了，人们为什么还记得胡雪岩？因为他创办的胡庆余堂还在，因为他修建的大宅子还在，更因为他传奇的一生，给我们留下了许许多多的思考。胡雪岩的一生，为什么会如此大起大落？他成功的经验是什么，他失败的教训又在哪里？

　　在中国历史上，商界有两位圣人，一位是陶朱公，另一位就是胡雪岩，所以流传着“古有陶朱公，今有胡雪岩”的说法。

　　陶朱公就是范蠡，他帮助越王勾践打败吴王夫差，实现了复国的理想。范蠡的更了不起之处，在于他功成之时，毅然选择身退，由官转商。短短几年，他经商积资又成巨富，自号陶朱公，当地民众都尊他为财神，留有《陶朱公家训》，为历代商人的经营宝典。

　　胡雪岩像胡雪岩又是谁？他是清朝末期一位很了不起的商人，被大家尊称为“商圣”。要被中国人称为圣人，那是非常不简单的事情，而胡雪岩做到了。胡雪岩跟范蠡相反，他是先经商，而后介入官场。但他没有做到功成身退，最后只落个一败涂地。同为商圣，经历和结局却截然不同，这正是我们值得研究的关键。

　　胡雪岩生于清道光三年（1823年），死于清光绪十一年（1885年），终年六十二岁。他跟大多数人一样，出身贫困。如果胡雪岩出身富贵，或者天赋异禀，那也用不着研究，因为我们没有办法从中得到什么对自己有用的启示。胡雪岩在六十二年人生路程中，跟所有人一样，都经历了童年、少年、青年、壮年、老年，最后走向生命的终结，但是他的人生过程，却充满了跌宕起伏，充满了大起大落，从而为我们提供了很多可以引以为鉴的经验教训，值得我们花时间来仔细地了解并加以研究。 

　　百家讲坛：胡雪岩的启示    古有陶朱公今有胡雪岩

　　有人可能会问，胡雪岩已经去世一百多年了，在这期间，中国出现了那么多的商人，难道就没有一个人能超过胡雪岩？为什么还说“今有胡雪岩”，这个“今”字又怎么讲？

　　到了新疆，我们第一个想到的人应该是左宗棠。因为如果没有左宗棠，新疆这块占中国领土六分之一的大好河山，很可能已经变成外国人的地盘。当时，中亚细亚有一个酋长叫阿古柏，他在外国势力的支持下，一直想把新疆分裂出去，成立一个独立的国家。清朝名臣左宗棠，主张出征西北，收复新疆。但打仗是需要钱的，要给士兵发放粮饷，要给马匹备足草料，军械弹药也都需要购置，这是一笔庞大的费用。但那时的清廷腐败无能，国库空虚，根本无力支付西征所需要的巨额军费，再加上东南沿海告急，同为权臣的李鸿章主张海防重于塞防，极力反对西征新疆。清廷虽然两边都支持，但却根本拿不出钱来。最后是谁支持了左宗棠？是胡雪岩，是他供给了左宗棠收复新疆的大部分军费。

　　大家一定会想，胡雪岩出身贫困，连政府都供应不起的军费，他一个人怎么就能承担得了？胡雪岩是有这个能耐的。短短十几年的时间，他就迅速累积了巨额财富，曾一度拥有三千万两白银的资产。当然，单凭他个人的财力，要支付整个军队出征的费用也很困难，所以他替清政府向外国银行贷款。因为清政府向外国银行贷款，外国人根本不答应，他们不信任清廷，怕清政府无力偿还。但后来胡雪岩凭个人的担保，以自己的资产做抵押，居然借到这笔巨额贷款，这才保证了左宗棠顺利出征，新疆也才得以收复。左宗棠曾再三地跟西太后讲，如果没有胡雪岩，这个仗打不下来，胡雪岩的功劳不输于任何冲锋陷阵的将领。左宗棠在给朝廷的奏折中写道：“胡雪岩，商贾中奇男子也。人虽出于商贾，却有豪侠之概。”

　　我们从阴阳的角度来看，左宗棠站在明处，我们都知道他有贡献，有功劳。可是我们不能忘记，背后还有一个我们看不见，但却是真实存在的功臣――胡雪岩。

　　我们中国人习惯把死去的人和死去的人比较，不便把活着的人和死去的人作比较。因为人活着就还会变，只有死了不会再改变，我们才可以放心去评判。所以盖棺定论，才能算数。胡雪岩一生最大的功绩，就是帮助左宗棠收复了新疆，保证了我们祖国领土的完整，在这一点上，没有任何一个逝去的商人能够与之相比。

　　人对时间的观念比较特别，只要现代的商人没有能超越胡雪岩的，即“后无来者”，我们就认为他就是“今”，所以我们才说“今有胡雪岩”。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩出身很平凡（1） 


　　西方人看到一个小孩，大多会问：“你叫什么名字？”中国人多数不会这样，因为在我们看来，一个小孩子叫什么名字并不是很重要。我们一般会问：“你爸爸是谁？”我们为什么关心孩子的爸爸是谁？问这种话的动机是因为“势利眼”，要根据爸爸是谁来决定对待孩子的态度吗？不全是。

　　西方人的家庭，是由血缘关系进入短暂性的亲情关系，所以个人主义盛行，知道孩子叫什么就好了，没必要去管他爸爸是谁。而中国人的家庭，由血缘关系进入亲情关系还不够，还必须建立伦理关系，所以家教和家风十分重要。所以我们觉得，由家族来认识家庭，由父母来了解子女，比较方便且准确。

　　我们要研究胡雪岩，一定要知道，他一生的良好基础，是在家庭里面培育出来的。一个人小时候的成长环境和家庭教育，对他一生都会有十分深刻的影响。我们中国人骂一个人，只会骂他没有家教，从来不会骂他没有接受良好的学校教育。可见，学校教育是教人才能和学识的，而一个人的基本修养，要由家庭负责。那胡雪岩出生在一个怎样的家庭？他的父母都给了他怎样的影响呢？

　　家庭教育，决定了一个人的基本修养。

　　安徽绩溪胡里村，山清水秀，自然环境优美，一条登源河由东向西绕村而过，历史上这里文风鼎盛，名人辈出。胡雪岩就出生在这里。他本名光墉，字雪岩，在家里排行老三。他的父亲胡鹿泉，字芝田，读过几年书，是位有文化的乡里名士。家里有几亩薄田，自耕自足，兼做一些小生意，勉强维持一家人的生活。

　　胡雪岩的出生地――安徽绩溪胡里村胡家有一条家训：读书做生意可以，但是不能为官。所以，胡雪岩的父亲没有走读书求官的道路，同样也不希望胡雪岩当官。我们无法说这种家训是好是坏，因为每个家庭都有自己的想法，我们不必追究，那是他们自己的事情，我们只要予以尊重和包容就好了。

　　胡雪岩读书的时候非常认真，老师所讲的道理他有听不懂的，回家一定会请教父亲。我们可能会想，胡雪岩家境不富裕，既然父亲有文化，自己教他就好了，为什么还要花钱读私塾呢？我们要知道，教育子女需要易子而教，自己的孩子，你再有本事也很难教得好，这是老天爷很公平的地方。胡雪岩的父亲也知道这个道理，所以再穷也送他到别人家去读书。胡雪岩从小就非常听父母和老师的话，父亲喜欢唤他做“顺官”，用安徽话念，叫做“顺乖儿”（音），就是又顺又乖的意思。

　　胡雪岩只读过两年的私塾，并没有受过高深的教育，了不起就是读过《三字经》、《千字文》等这样一些很基础的东西。从这里我们也看得出来，其实做人做事，一些很基本的东西就足够用了。太高深的学问，只是少数人在用，对多数人而言是没有用的。但是胡雪岩从小就知道一点――读书要明理。如果不明白其中的道理，读了也等于白读。因为死背书是没有用的，书读了以后，要去想通其中的道理，然后照里面的道理去做。做人做事都按照道理，是胡雪岩成功的一大关键。

　　读书如果不明白道理，等于白读。

　　胡雪岩的父亲生意做得很小，收入微薄，雪岩的两个弟弟降生以后，家里吃饭的人更多了，本来就不宽裕的生活变得更加捉襟见肘。所以胡雪岩八岁的时候，就开始替人家放牛。

　　有一天，他在野外放牛，碰到很多小伙伴，于是他就把牛拴好，跟伙伴们一起玩了起来。其中有一个小孩子，一不小心掉进了山沟，其他的孩子一看情况不对，都吓得跑回了家。只有胡雪岩沉着冷静，他慢慢摸索着下去，把那个孩子拉了上来，然后扶上牛背送回家去。当时，所有的邻里都赞扬他，说他机灵、勇敢，又有好心肠。看了这一段故事，我们应该想到一句老话，叫做“三岁看大，六岁看老”。我们看一个人，三岁的时候，大概就能够看出他长大以后是什么样子；到了六岁的时候，就可以想象他老了以后是什么德行。

　　有人可能会问，现代社会千变万化，人的一生也会发生很大的变化，难道六岁之前所形成的品德，真的能够决定一个人的终生吗？答案是肯定的。一个人在社会上，有多大的本事，有多大的才干，在我们中国人看来不是很重要。外国人是以能力为本位，认为有能力就了不起，中国人不是这样。中国人更看重人的德行――你的品德基础好，才能越高越好；你的品德不好，才能越高别人反而越害怕，因为这样更容易做坏事。

　　一个人三岁到六岁，我们根本看不出有什么本事，看不出有什么才能。否则的话，三岁就知道他长大会当工程师，会当科学家，那岂不是笑话吗？我们三岁到六岁，是看人的品德，不是看他的才干。胡雪岩从小品德就非常高，正像邻居夸他的那样，机灵、勇敢、好心肠。胡雪岩一生的经历，也正是对这句话最好的印证。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩出身很平凡（2） 

　　小时候是看品德，不是看才干。

　　我们教育孩子要注意，童年重点培养的是孩子的品德，知识以后再去学，不必着急。胡雪岩成长在一个单纯朴素的乡村，这其实对他是非常有利的。因为那些杂七杂八的东西他都看不到，可以安安心心地在品德方面学到一些东西。一个人品德基础良好，一生都会很稳固，将来再坏也坏不到哪里去。这是胡雪岩的父母一贯坚持的家风。

　　一个人品德基础良好，一生都会很稳固。

　　胡家的长子胡光鉴出生以后，父亲胡鹿泉在生意上遭到很大的挫折，而次子胡光鼎的夭折，更是让胡鹿泉伤心欲绝。胡雪岩之后又有胡光培、胡光椿两个弟弟，这使得家境更加穷困。在一连串的打击和生活重压之下，胡鹿泉的身体每况愈下。胡雪岩十二岁的时候，父亲就过世了。父亲临终的时候，把胡雪岩叫到床边，嘱咐他说：“欲兴吾家，其惟顺儿乎！”他这是告诉胡雪岩：你要好好做人，好好做事，我们胡家就靠你了。可见，知子莫若父――爸爸是最了解儿子的。

　　父亲去世以后，生活的重担一下子压到了胡雪岩母亲一个人的肩上。在那个时代，一个寡妇抚养照顾好几个孩子，生活的艰难是可想而知的。但是，对胡雪岩一生影响最大的人就是他的母亲――金太夫人。金太夫人一路陪着胡雪岩走到最后，她活得比胡雪岩还要久。

　　胡雪岩的母亲在当时是毫无地位的，甚至在胡家的祠堂里面，连他们家的资料都没有。但是我们从后人有意无意留存下来的胡雪岩的故事里面，却可以找到一个很明显的脉络，在这当中，他的母亲金太夫人一直扮演着很重要的角色。在这样的一个单亲家庭，一个没有读过什么书的寡妇，为什么能够把儿子教得如此出色？我们不得不更加佩服胡雪岩的母亲，而这也正是中国母教了不起的地方。

　　的母亲怎么教育孩子？其实就是按照一般做人做事的基本道理去教导而已。金太夫人没有教胡雪岩弹钢琴，也没有教他学美术，她给胡雪岩的就是一个健全的人格，这正是胡雪岩成功的基础。胡雪岩的母亲从小就跟他讲，到私塾里面要听老师的话，不要吵闹；替人家放牛，要好好看管，不要只顾着自己玩儿；出去当学徒，要听老板的话，要把老板交代的事情做好……胡雪岩从小就是在这样朴素的耳提面命下，慢慢成长起来的。

　　除了言传之外，胡雪岩的母亲更加注重身教。面对窘困的家境，金太夫人从来没有在胡雪岩面前抱怨父亲早早离世，使得孤儿寡母无人照顾。现在的单亲家庭很多，不少父母整天在孩子面前抱怨另外一半，这样的父母本身心理就不健全。同样是单亲家庭，胡雪岩的母亲把他教得这么好，这是值得我们重视的。另外，母亲跟左邻右舍也都相处融洽。她凭的是什么？因为她与人为善，只要能够帮到别人的地方，她一定会尽量地去做，而且从来不要求什么回报。一个人要包容别人对自己的态度，不能事事计较，不能老要求别人。金太夫人的这些行为，深刻影响了胡雪岩的人生态度，使他一生受用无穷。所以胡雪岩一生非常感谢他的母亲，对母亲始终十分孝顺。

　　一个人要包容别人对自己的态度，

　　不能事事计较，不能总是要求别人。

　　良好的成长环境和家庭教育，再加上自己的领悟和实践，为胡雪岩以后的道路奠定了坚实的基础。胡雪岩不但听父母的话，而且自己会去想，父亲为什么这样交待我，母亲为什么这样教导我？他如果像一般人一样，只怪自己命苦――为什么我生在这么贫穷的家庭，长在这样闭塞的乡村？然后就自暴自弃，那还有什么成就可言？我们由此可以看出来，一个人不管生长在什么地方，不管先天条件怎么样，最后成功与否，完全是看后天怎么努力，怎么样去走出自己的路来。先天的环境和后天的努力结合起来，才会造就一个人。同样与胡雪岩在胡里村长大的伙伴，最后发展却不一样，就是每个人努力不同的结果。

　　胡雪岩基础很稳固

　　胡雪岩取得这么大的成就，可能很多人会认为他一定有什么成功的秘诀，或是常人不具备的过人之处。其实没有。童年的生活，塑造了胡雪岩一些很朴素的性格，而这些也是我们每个人都做得到的。

　　第一个，勤劳。中华民族是全世界最勤劳的民族，这是每个中国人身上都具有的一种品质。胡雪岩贫寒的家境，造就了他勤劳的品格。

　　第二个，节俭。小时候所遭受的困苦使胡雪岩清楚，有钱不能乱花。但节俭不是吝啬，钱要用在刀口上，该花的钱一毛钱不省，不该花的钱一毛不花。中国有句古训，叫“当省不用，当用不省”，正是这个道理。

　　第三个，忍耐。胡雪岩如果不忍耐，他是没有办法面对一生所遭遇的种种挫折的。我们要了解，一个人如果没有做大事就算了，既然做大事，就要面对困难和挫折。挫折越严重，你就越知道自己是要做大事的人，这样激励自己，才能成功。

　　第四个，讲信用。信用是人的第二生命，胡雪岩对此坚信不移。不管公私事务，他都诚信守诺，所以听到他讲的话，大家从不质疑。当时外国银行不信清廷而独信胡雪岩，肯把巨额款项借给他，被世人认为是奇迹。这可能吗？但事实就是这样。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩出身很平凡（3） 

　　信用是人的第二性命。

　　第五个，不跟别人比。一般人要争气，就是跟别人比。胡雪岩非常争气，但是他从来不跟别人比。这点是很多人没有觉悟到的。胡雪岩跟谁比？他跟自己比。很多人跟他讲别人如何如何，他总是说那是别人的事，我走我自己的路。我们都认为同业一定会竞争，胡雪岩却不是这样想。他觉得，对手怎么经营是对手的事，自己怎么经营是自己的事。自己把事情做好，不是为了把别人比下去，而是为了证明自己比以前有了进步。这一点，值得我们好好思考。

　　第六个，不求回报。胡雪岩帮助别人，从来不求回报。我们帮助别人的时候，常常怕对方记不住我们的人情，就怕别人以后忘记报答，其实这是不必要的。当你给乞丐一块钱的时候，你会想到将来要他归还吗？如果真是要乞丐回报的话，恐怕自己也变成乞丐了。既然我们给乞丐的钱，从来没想过再去要回来，那为什么帮助别人就一定要回报呢？我们力所能及地帮助别人，不图回报，这才是应有的态度。

　　第七个，好学的态度。一个人如果从小培养起喜欢读书、求知好学的兴趣，比什么都重要。胡雪岩到哪里都知道自己要学什么，要听什么，要做什么。他的母亲无法教导这些，他的妻子也没有什么学识，但他能够自己闯出一番事业，就是靠这样一种好学的态度。

　　第八个，英雄不怕出身低。我们每一个人，都应认识现实，顺应现实，但不要为现实所阻碍。胡雪岩的出身是很低的，但是他后来的成就是很多出身好的人都赶不上的。所以，不必介意出身如何，只要肯努力，谁都有可能成功。

　　家道衰落和父亲的去世，让胡雪岩早早就体会到了生活的艰辛。家里入不敷出，胡雪岩八岁就开始给人帮工，因为年龄小，当地又没有什么就业机会，他只好替人家放牛，以此赚钱补贴家用。到胡雪岩十三岁的时候，一个看似偶然的机会改变了他的命运。

　　其实每个人都有自己人生的第一次机会，关键是看我们怎么去面对。胡雪岩的第一次机会是什么？他是怎么去面对的？又是怎么得以走出家门，逐步进入钱庄的呢？







　　百家讲坛：胡雪岩的启示    诚信为本 

　　放眼世界，任何国家和地方，总是穷人比较多些，富人相对的少些。所以我们应该清楚地树立一个观念：贫穷不是罪恶，富贵也并不可耻。哪个穷家子弟不想改善自己的家境？但是贫富的事情我们很难做主，往往无能为力。连孔子都承认，富贵不是人所能够控制的。因此，胡雪岩能够走出贫困，获得大好前程，绝非偶然，其中有很多道理，值得我们好好仿效和学习。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩的第一次机会 

　　一个风和日丽的下午，胡雪岩像往常一样到野外放牛，他把牛赶到草地上吃草，自己便想去不远处路边的凉亭里休息一下。走进亭中，他发现里面有一个挺大的蓝布包袱，上前伸手摸了摸，硬邦邦的，又掂了掂，分量很重。他不禁好奇，于是打开了包袱，想看一看里面到底是什么东西。这一看不要紧，着实把胡雪岩吓了一跳――包袱里面全是金银财宝。我们不妨假设一下，一个十三岁的乡下孩子，突然碰到这样一件几乎料想不到的事情，他会怎么反应？

　　一种反应是赶快抱起包袱，拿回家去交给妈妈，然后告诉妈妈说，从今以后就不必像从前那么辛苦了，这些金银财宝够全家人过几十年了。他会这样做吗？如果这样做，那这个机会就害了胡雪岩。你捡到十两银子甚至一百两银子，偷偷拿回去，可能不为人知。但捡到这么大的一笔财物，一旦被人发现，必然是会被抓去坐牢的。

　　就算胡雪岩能够想到这点，先找个偏僻的地方，把财宝埋起来。等到风声过去，大家都不注意了以后，他每次挖一点出来，然后慢慢拿去变卖，这样或许会很安全，也应该没有人会发现。但是做这种事情，总是一辈子良心不安的。如果胡雪岩有这种反应的话，我们确信他也不会有大出息的。

　　母亲的教育让胡雪岩明白，这些东西既然不是自己的，就一定不能拿，而且失主此时也一定是着急得要命，肯定在四处找寻遗失的包袱，所以他决定原地等待失主。

　　胡雪岩如果就是呆坐在那里傻等，其实也是很危险的。假如有人发现失主在四处慌忙地找东西，又得知曾经从凉亭这里经过，于是抢先赶来，问胡雪岩有没有捡到东西，然后胡雪岩就稀里糊涂地把包袱交给他，那不就上当了吗？由此可见，任何事情，哪怕是好事，假如思虑不周，处理不好的话，都可能办坏，即便好事也会变成坏事。

　　以上的假设，胡雪岩都没有做。他先把包袱藏到草丛里面，然后好像没事儿一样，坐回那里等待失主。可是，一直到太阳快下山了，也不见有人过来，胡雪岩的肚子叽里咕噜叫了起来，但他还是强忍住饥肠辘辘，继续坐在那里等候失主。

　　终于，有一个人神色慌张地跑了过来，开口就问：“小哥小哥，你有没有看到我丢的东西？”

　　胡雪岩并未直接回答，而是很沉稳地反问：“你丢了什么？”来人说：“丢了一个蓝色的包袱。”胡雪岩听他这么说，才继续问他：“里面都有些什么东西？”

　　来人一听就知道东西找到了，否则这个少年怎么会这样问呢？于是赶忙把里面的东西一一说来。胡雪岩见他说得分毫不差，这才将包袱取出还给了失主。

　　包袱失而复得，失主当然非常高兴，于是从中拿出两样东西，对胡雪岩说：“这个给你，算是对你的酬谢。”胡雪岩连忙拒绝说：“不要不要，这本来就是你的东西，我又没有做什么，本来就是该还给你的。”

　　失主听后大为感动，于是告诉胡雪岩说：“我姓蒋，在大阜开有一家杂粮店。你这么好的小孩子在这里放牛可惜了，如果你愿意跟我出去，我收你当徒弟……”

　　胡雪岩会不会答应？

　　胡雪岩如果当时就说：“好，我跟你去”，相信蒋老板以后也不会好好教他。说走就走，这样的孩子心目当中根本没有父母，以后又怎么可能会有老板呢？这样的徒弟当然不会被老板和师父看重。

　　胡雪岩是说：“我现在不能答应你，要回去问母亲。如果母亲同意的话，我当然乐意跟你去。”蒋老板一听，更是觉得这个徒弟他收定了，所以就说：“好好好，我把地址留给你，如果你跟母亲谈妥了，就过来找我，我那边给你安排好一切事情，你都不用担心，我一定会好好教你。”

　　胡雪岩回家以后，把整个经过告诉了母亲。母亲听后十分高兴，儿子有这么好的机会当然要去，这是求之不得的好事情。于是胡雪岩十三岁的时候，独自一人离开了绩溪胡里村，按照地址找到大阜的蒋老板，开始了在杂粮行的学徒生涯。






　　百家讲坛：胡雪岩的启示    从大阜到金华  

　　人生的第一次机会，胡雪岩牢牢地抓住了，他表现得近乎完美，没有任何缺失。但是，胡雪岩如果一直在杂粮行混下去的话，他能有什么出息？所以我们一定要清楚，机会是接二连三的，是持续发展的，但是这也要求我们每一次都不能有丝毫差池，否则之前所做的一切都可能前功尽弃，付诸东流。

　　胡雪岩在大阜杂粮行里面的勤快自不必说，老板交代的事情，当然一丝不苟；老板没有交代的事情，能做也尽量去做。现在很多年轻人不是这样，总是先看老板给自己多少钱，然后才去做多少工作，这样的人不会有什么发展。胡雪岩完全没有这种想法，因为他明白，老板的态度怎样，那是老板的事情，但机会对于自己是何等的难得，既然出来了，就要好好学，学到手的东西才是自己的。胡雪岩越是这样想这样做，蒋老板就对他越发地喜欢，越发地看重。

　　时间就这样飞快地过去了两年，转眼间胡雪岩十五岁了。

　　这一年，一位金华的客商来杂粮行谈生意，可是刚到大阜就病倒了。说到金华，我们就会想到金华火腿，不错，这位客商正是一家金华火腿行的掌柜。他在大阜举目无亲，无人照顾，拖着病体又回不了金华，心里十分着急。身体本来就不好，再加上急火攻心，病情更加严重了。胡雪岩心地善良又是个热心肠，得知此事后，就赶到他的病榻前，一连多日给他端药送饭，忙前跑后，照顾得十分周到。在胡雪岩的精心照料下，没过多久，客商的身体就痊愈了。这位客商十分感动，就问杂粮行的蒋老板怎么会有这么好的徒弟。蒋老板于是把自己包袱失而复得的经过，以及胡雪岩在自己店里的表现跟他细说了一遍。

　　金华火腿行的掌柜听后大为感叹，就主动问胡雪岩：“我们那里比大阜好玩得多，你随我一起到金华如何？”胡雪岩还是同样的态度：“这个不行，要问我们的老板。老板同意，我才可以答应你。如果老板需要我在这里，虽然我想去，但是也不能跟你走。”胡雪岩说得多好！

　　胡雪岩把金华掌柜的意思告诉了蒋老板，蒋老板欣然答应，因为金华火腿行要比自己的杂粮行规模大上许多，对胡雪岩而言也是一个更大的机会。一个好老板，看到自己的伙计有更好的前途，没有不高兴的，再怎么讲也是他培养出来的人才。于是，胡雪岩从大阜来到了金华。

　　很多事情，哪怕差之毫厘，都可能给人很坏的印象，可能错失机会，可能使好事变成坏事。胡雪岩每样事情都做得十分圆满，这对一个十几岁的孩子来说，是很不简单的。到这里我们应该可以看出，人生是什么？人生就是不断做出阶段性的合理调整。在家放牛，就要像个放牛的，要把牛照顾好；在外做学徒，就要像个学徒，要让老板满意。就算别人问话，该怎么回答，也一点都不能出差错。如果胡雪岩在杂粮行里好吃懒做，就算他照顾了金华火腿行的掌柜，掌柜的也不会主动去要他，顶多给点钱表达一下谢意就是了。所以，一个人好好做事，不单是对别人好，更多的是对自己好。胡雪岩勤奋好学，粗活细活统统干，就算活在现在，也是每个老板都想要的人。

　　人生就是不断做出合理的阶段性的调整。

　　我们还有一句话，叫“不求人，格自高”。一个人求人的时候，总会觉得自己好像矮了一大截。胡雪岩做人不求人，人家就会反过来求他，问他你愿意跟我走吗？这是完全不一样。靠谁？靠他自己！所以，每一个人走到什么地步，都是自己替自己负完全的责任，不能总是埋怨别人。孔子说，不怨天不尤人，就是这个道理。怨天尤人有什么用？自己反省一下，改变一下自己，调整一下自己，这才是正道！

　　每一个人走到什么地步，都是自己替自己负完全的责任。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    如愿以偿进钱庄 


　　胡雪岩到了金华也是一样，什么都听，什么都学。因为金华火腿行的规模比较大，所以跟很多杭州的钱庄都有业务往来，于是胡雪岩终于有机会亲眼看见了以后影响他一生的东西――银票。从前，钱庄可以印发钱票，和当铺开据当票一样，不过当票是方形的，钱票是长方形。钱票的纸质也比当票好一些，票面用青色或彩色印上钱庄的招牌，钱额多少可以由钱庄专门写钱票的人直接用墨笔写上去，写好后再盖上几个红印泥的图章，这图章和字迹是不容易伪造的。胡雪岩当时惊得是瞠目结舌，因为他难以想象，钱怎么会抬笔写在一张纸上就算数呢？

　　胡雪岩为什么对银票有那么大的兴趣？我们相信，家境越穷的人，对钱的价值就会看得越重。胡雪岩心里想，从前以为钱都是由官府造的，民间不能铸造，现在知道有钱的人可以自开钱庄，要多少钱就可以写多少钱，这不是比官府更好吗？将来自己也开个钱庄，做一个钱庄老板，就可以无限制地用钱了，这该多好！胡雪岩会这样想，其实也是人之常情。从此，胡雪岩的一生都跟钱庄结下了不解之缘。胡雪岩一生大部分时间都是做钱庄生意，用现在的话讲就是开银行。我们都会有种认识，开银行的人是很有钱的。因为用钱来赚钱，钱滚钱，当然比用人力赚钱来得容易。所以胡雪岩暗下决心，我一定要到钱庄里去当学徒。

　　一般人有了这样的想法，可能就会直截了当地问：你们那里需要学徒吗？我能不能去呀？但胡雪岩虽然心里有此打算，却没有开口，这是他很了不起的地方。因为一开口你就是求人，如果对方不同意，岂不是很尴尬，而且也会得罪原来的老板。我们经常看到一面，就伤害另一面，就是因为缺少这种平衡的思想。

　　胡雪岩碰见钱庄前来收账的人，总是问长问短：你们钱庄有没有学徒啊？他们都学些什么啊？都做些什么事啊？他专问这些，对自己想去的事情却绝口不提。

　　胡雪岩还有更了不起的――当他打听得知钱庄的学徒要算钱算得很快，要算盘打得很熟，要写字写得很漂亮时，他二话不说，马上开始每天暗自练习书法，练习珠心算。因为用心，当然进步很快。

　　胡雪岩很有心计，在与钱庄的人核对账目的时候，他都不用算盘，全靠心算报账，而且算得又快又准。钱庄的人自然很快注意到他，称赞这个小孩子真是不得了，怎么算这么快？这时他又拿起算盘，啪啪啪一打，更快！这样一来，钱庄的人对他更加刮目相看。

　　钱庄的人见胡雪岩又勤快又好学，不由跟胡雪岩的掌柜谈论起他来。掌柜把以前的事一说，客商觉得胡雪岩不光勤快好学，而且还拾金不昧，诚实守信，于是马上说：我们钱庄就是需要这样的人，你愿不愿意把他让给我呢？就这样，胡雪岩又得到了很好的机会。

　　一个人除了把握机会，还要能自己创造机会，让对方了解你有什么本事，这个更加重要。我们看到，胡雪岩没有开口要求，他只是尽量去表现，表现到让别人看中他，机会自然就来了。他从问的当中，他从准备的当中，让别人觉得虽然他还没进钱庄，但俨然已是个钱庄的学徒了。因为就算是在钱庄，给学徒的培训也不过如此。一个人确定了方向以后，不要先考虑眼前有没有机会，而要先做好自己能做的准备，等到一切准备充足了，机会自然水到渠成。

　　人要抓住机会来让对方了解你有什么本事。

　　我们可能也会想，胡雪岩年纪轻轻，这样一再地变换工作，用现代话讲就叫跳槽，这是不是不安分的表现？话分两头，如果胡雪岩只是为了多赚几个钱而去跳槽，如果是因为跟老板或同事处不好而不得不换工作，那我们觉得这个人修养实在太差。因为一个人不在同一岗位上长期工作，很难积累起丰富的经验。这种人跟抹布没有两样，这里抹一抹，那里抹一抹，早晚会被丢掉。胡雪岩不是那样，他是工作做得很好，能力提升得很快，因此才被别人看上的，那又有什么不能去呢？何况，把他送走的人心里也是很愉快的。所以同样是跳槽，像他这样跳槽其实是求之不得，是一桩美事。如果是被迫跳槽，是不忠心而跳槽，或者是单纯的为了钱而跳槽，那就不可取了。可见，每件事情都可以从两面来看，这才叫做阴阳文化。

　　我们回过头来分析一下，胡雪岩十三岁离开家门，十九岁如愿进入钱庄，一个现在来说还是依偎在父母身边的少年，是什么原因让他独自一人离家在外，却能走得这样顺利而且稳牢呢？




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    把握好机会 


　　一般人经常求神拜佛，希望神明保佑自己一切顺利。神佛没腿没脚，一天到晚呆坐在那里，他会帮你忙吗？求神不如求人，求人不如求己，最后还是要靠自己！中国人其实不是一个拜神的民族，我们是礼佛的民族。礼佛跟拜神有什么不同？礼佛是一种礼貌，就是我们看到神佛就会跟他打个招呼，这样叫做礼佛。但我们基本上是不求神的，因为真正要做事情还得靠自己。

　　在绩溪胡里村度过的童年时光，是胡雪岩人生的第一个阶段，良好的家庭教育是人生最宝贵的资源，这为他的人生打下了最为坚实的基础。胡雪岩走出家门以后，能够一步一个脚印平稳地发展下去，这与他童年所形成的积极而良好的心态是分不开的。

　　虽然生活贫困，但胡雪岩没有一天到晚抱怨自己运气坏，抱怨为什么出生在这么一个贫困的家庭。相反地，他做好了充分的思想准备，机会不到，无可奈何，一旦有了机会，就一定要牢牢地抓住。

　　其实机会到来的时候，对他也是一个考验。我们不要一厢情愿地认为，有机会就是好事情，也不见得。同样的机会，对某些人来讲是好事，但是，对某些人来讲却是危险的事情，就看个人怎么去面对。胡雪岩走出去以后，他没有急功近利，贪多求快，而是按部就班，一步一步平平稳稳地去发展。但是很多人看到机会来了，就想立竿见影，想一夜之间能有很大的成就，这都是不正常的心态。

　　同样的机会，对某些人来讲是好事，

　　但对某些人来讲却是危险的事情。


　　第二部分 



　　放眼世界，任何国家和地方，总是穷人比较多些，富人相对的少些。所以我们应该清楚地树立一个观念：贫穷不是罪恶，富贵也并不可耻。哪个穷家子弟不想改善自己的家境？但是贫富的事情我们很难做主，往往无能为力。连孔子都承认，富贵不是人所能够控制的。因此，胡雪岩能够走出贫困，获得大好前程，绝非偶然，其中有很多道理，值得我们好好仿效和学习。

　　心中有父母
　　出外靠朋友 
　　不计较得失 
　　随机应变 
　　胡雪岩的第一桶金
　　胡雪岩的第一堂课 
　　从学徒到跑街 
　　从跑街到出店 
　　于老板的嘱托
　　胡雪岩要感谢谁



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    心中有父母 

　　做子女最重要的是什么？不是会打算盘，不是会说英语，不是能背四书五经，而是心中要有父母的存在。我一辈子不敢做坏事，不是惧于法律的威慑，而是怕丢父母的脸。

　　现在的孩子这种观念很淡薄，认为自己爱怎么做就怎么做，跟父母没有关系。我们前面讲过，中国人骂人，一开口就说没有家教。说他没有家教，就是说他的父母没有管教好。中国人看到一个小孩子胡作非为，就骂他爸爸，骂他妈妈，说他没有家教，这在外国人看来是很奇怪的事情。作为一个中国人，一定要记住，我们活一辈子，千万不能丢父母的脸。只要小孩心中有父母，就会规规矩矩地做人。

　　作为一个中国人，心中一定要有父母的存在。

　　一个人怎么想并不重要，如何做才比较重要。光是想要好好做，结果没有任何行动，那还是等于零。胡雪岩统统是用实际的行动来表现：捡到那么一大笔金银财宝，他毫不动心，不要就是不要。实际上他是聪明的，因为想要也要不到，那么一大堆抱回家去，迟早还是会被人知道，这样他一辈子的信用就没有了。可是很多人就是糊涂，只看到眼前，不顾及长远。胡雪岩规规矩矩，再辛苦也要等到失主回来；当蒋老板开口要带他去当学徒的时候，他说要先问妈妈；只身一人到了外面，他依然好好表现。这些是为什么？因为他心中有父母，怕丢父母的脸，就这么简单一个原因而已。

　　在我们中国人的内心，家庭非常重要，因为家和才能万事兴。如果家人不和，家里总是吵吵闹闹，那整个家庭就都毁掉了，什么样的教育都没有用。在这种环境下成长起来的孩子，心中很难有父母的存在。我们前面也讲过，身教重于言传，母亲讲给他很多做人基本的道理，但更多的教育是胡雪岩从家庭的氛围和父母的做法上自己感悟到的。中国人往往周末会带上小孩回家看望父母，定期给父母些钱的时候，也都故意让小孩看到，这样的身教会让孩子感觉到自己以后也有同样的责任，效果来得更为实际和有用。胡雪岩虽然家境贫寒，但他从小在家里感受到的，是一家人要互相关心，要彼此尊重，所以才会养成随时随地心中都想到父母的观念。胡雪岩一直到老，有什么事情也一定跟母亲商量，从来不盲目决定，这让他受益终生。
百家讲坛资源网http://www.baijiajiangtan.org/
　　人和西方人的家庭观念和亲情观念，是有区别的。在西方，子女大概十八岁成人以后就离开家门，去过自己的生活。在中国，父母跟子女的关系却是一辈子的，哪里会说什么到十八岁就算了。所以很多观念我们要区分清楚，中国就是中国，西方就是西方，二者整个的社会形态和价值观念是不一样的，想学西方我们也不反对，但至少要搞清楚了再去学、再去做，否则道听途说，只会越搞越乱。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    出外靠朋友 

　　做人其实只是几个原则而已，能把这几个原则记住就足够了。在家里面，胡雪岩的母亲告诉他，不是一家人，不进一家门。既然成了一家人，就要有一家人的亲情，因为亲情是很宝贵、很难得的。所以他在家里，很听从父母的话，兄弟之间感情也都很好。胡雪岩到了外面，虽然父亲已经去世，母亲远在老家，但母亲临行前嘱咐的那句话，他时时刻刻谨记心头――在家靠父母，出外靠朋友。他把周围的每一个人都当做朋友来看待，因此人缘也是非常的好。

　　当学徒期间，他没有把共事的伙计当做同事去看，而是当作朋友对待。因为同事之间会彼此竞争，经常是你害我，我害你，但是朋友不会。所以当他跟同事交成朋友，大家才会以诚相待，他自己也增加很多的快乐。不光如此，他跟老板，跟师傅，或者跟来往的客人，也都相处得很愉快，就是因为他知道：对任何人都要尊重，都要诚信相待，都要当做朋友一般。只要两个人变成朋友关系，心态马上就不一样了。中国人同事之间经常计较，该你做的你不做，凭什么推给我？可是一旦变成朋友，就会你帮我忙，我帮你忙，你能做你多做点，我能做我多做点，就是这个道理。

　　对任何人都要尊重，都要诚信相待，都要当做朋友一般。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    不计较得失 

　　胡雪岩每到一处，都没有计较自己收入多少，才去付出多少。我们要记住一句话：学来的本领，谁都偷不掉！钞票放在口袋里面，半路上可能会遗失；金子打成戒指戴在手上，遇见强盗说不定连手指都会被剁掉。但学来一身的本领，一辈子不会丢掉。年纪轻轻，多做一些才能多学一点，这样有什么不好？很多事情看着简单，没有做过不会知道其中的艰难。只有做过以后，才会知道没有一件事情是简单的，没有一件事情是随随便便就能够做好的。不用心当然很快就能做完，但做完不等于做好，用心以后才会知道什么都不是那么简单的。用心做事得来的经验，是一个人最宝贵的财富。

　　用心做事得来的经验，是一个人最宝贵的财富。

　　胡雪岩凡事都很认真，把每一个细节都摸得很清楚，所以后来当了老板，他也很清楚干部的对错疏失，这些都是他自己实践得来的，不是靠师父能教会的。现在很多年轻人受到西方的影响，总觉得给的多，就多做一点，给的少，一定少做一点，其实这是对自己很不利的想法。

　　就是这么几个很基本的观念，使得胡雪岩一路非常顺当。在金华火腿行掌柜的支持下，胡雪岩到了杭州，如愿以偿地成为了一名钱庄的学徒，开始了他往后几十年的钱庄生涯。这家钱庄就是杭州阜康钱庄，老板姓于，也就是给了他人生第一桶金的人。胡雪岩会如此幸运，可见他有他的福分，而这些福分也是他自己累积起来的。

　　当一个人希望有某种机会，而这种机会在自己的努力下，很幸运地落到了自己头上的时候，他当然会格外地珍惜，格外地认真，格外卖力地去表现。胡雪岩就是这样，因此他的老板对他也是格外器重和栽培，这样一来，他自然会发展得很顺利。

　　年幼丧父的胡雪岩，十三岁就离开家门，在六年的时间里，一共换了三个工作，从大阜杂粮行到金华火腿行，再到阜康钱庄，胡雪岩迎来了接二连三的机会，一步步改变了命运。而在阜康钱庄工作的时候，胡雪岩更是获得了老板的厚爱。他不但接管了阜康钱庄，并且继承了老板的巨额遗产，获得了人生的第一桶金。那么胡雪岩经过了怎样一步步的严格考验，从钱庄的小伙计一直做到了钱庄的管理者？为什么钱庄老板会把巨额遗产留给非亲非故的胡雪岩？他究竟有着怎样的过人之处呢？



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    随机应变 

　　人生最快乐、最渴望的事情固然很多，但是我们最想要的其中之一，就是得到自己人生的第一桶金，而且数量最好大一点，来路最好奇一些，我想这是大家共同的愿望。胡雪岩初到杭州阜康钱庄只是一个学徒，他又是如何得到自己的第一桶金的呢？



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩的第一桶金 

　　胡雪岩的第四代孙，画家胡亚光先生，在回忆家事的文章当中有这样一段文字：

　　先曾祖光墉公，字雪岩，少式微不暇攻诗书。学贾于阜康钱庄。肆主于姓，无子。家公勤敏，有胆略，颇器重之。疾革时，招公至榻前曰：“君才识百倍于吾，吾肆虽小，好为之不患无用武之地”。即以全肆赠之。

　　――《安定遗闻》

　　人向别人提起自己的父亲时，称为“家父”，但是如果父亲过世了，就要称为“先父”。文字当中所说“先曾祖”，那就表示比祖父更高辈分的长辈。古人除本名之外，还有字，只有长辈才可以直呼本名，其他的人或者晚辈只能够称呼字。晚辈对自己的长辈不便提及名讳，可是不说又不行，那怎么办呢？就加上一个“公”字，便称为“光墉公”，指的就是胡雪岩。这段话的意思大概是说，胡雪岩小的时候家里很穷，根本没有机会去读四书五经这类的诗书，早早就在阜康钱庄当学徒。钱庄老板姓于，没有子嗣，看到胡雪岩十分勤奋好学，又有胆略，便对他十分的器重。于老板后来病危临终之时，把胡雪岩叫到床前，说你的才干百倍于我，虽然阜康钱庄现在规模还不大，但只要你用心经营，这些资金必定可以被你好好运用，你千万要好自为之。于是将整个钱庄传给了胡雪岩。

　　当然，关于胡雪岩的发迹，还有其他两种不同的说法。

　　一种是左宗棠提携说。说在胡雪岩当学徒的时候，左宗棠的部将因为军队粮饷紧缺，奉命来钱庄借钱，开口便要两千两银子。当时钱庄老板不在，在场的伙计都不敢做主放款。就在双方僵持不下，几乎要刀枪相见的时候，胡雪岩挺身而出，做主将银两借给了官兵，这才没有惹出更大的乱子。但是，胡雪岩事后却被老板以超越职权、擅自做主为由而开革。此事后来传到左宗棠的耳朵里，于是对胡雪岩就有了很好的印象，所以后来给了他很多机会。胡雪岩得助于左宗棠，自己开了家钱庄，这才赚了大钱。

　　另外一种是王有龄帮助说。据说浙江巡抚王有龄当初贫困之时，胡雪岩私自挪用收回来的钱庄死账，将银子借给王有龄捐官补了实缺。后来王有龄又刚好回到浙江为官，他们两个官商合作，从此飞黄腾达。但我们略加分析就会产生疑问，王有龄刚刚回到浙江为官，只不过担任海运局一个小小的坐办，哪里来那么大的本事，能够帮助胡雪岩呢？可见此种说法不太可能。

　　在这些说法中，我们看来看去，还是觉得胡雪岩的后代子孙胡亚光先生所讲的说法比较可靠。因为于老板好不容易经营下这么一个钱庄，自己没有子嗣，而胡雪岩诚实守信又勤奋好学，当然应该是最好的人选，这样想来也是顺理成章的事情。

　　不过，我们可以肯定的是，于老板没有后代是他会把钱庄交给胡雪岩的前因，但是最后做出这个决定的关键，还是因为他在经过严格的考验之后，最终确定胡雪岩正是最合适的接班人。那么胡雪岩来到阜康钱庄是怎么表现的？他做了哪些事情让于老板如此看重，会将自己一辈子的心血赠予非亲非故的胡雪岩呢？




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩的第一堂课 

　　对于钱庄而言，门户安全至关重要，为了防盗防贼，打烊以后都是大门紧闭，任何人不准从正门进出。胡雪岩从金华到了杭州已经是晚上，所以他第一次到阜康钱庄是从后门进去的。安睡一夜，第二天一早被带去见了老板，问过一些情况之后，便被指定在金库里当学徒。

　　胡雪岩从进入钱庄的那一夜起，整整两个月的时间未踏出店门半步。因为按照钱庄的规矩，学徒进门要先练习“坐功”，就是整日呆在金库里面，练习算银票，包银元，串铜钱。白天不准出门，晚上住在店中，同样不许外出。坐功的考验期是一个月，如果一个月内遵守规矩闭门不出，而且表现不错，就算合格。如果在第一个月便出了差错，可以再考验一个月。若是仍有违规的行为，就会被彻底辞退。金库里连胡雪岩在内一共三个学徒，年龄都差不多，稍大的一个刚满师，在金库里指导他们工作，大家叫他师兄。胡雪岩人缘很好，没几天便与大家混得很熟了。

　　一个十九岁的少年，初次来到风光明媚、景色如画的杭州，我们将心比心，相信他心中的第一个愿望，应该是抽空去看看西湖的景色。但胡雪岩认为好不容易找到自己想做的工作，就要一切遵守规矩。他想起母亲的教诲，要认真，要用心，要勤劳，要努力，更要听老板的话；他也想起已经去世的父亲读过书却没有机会，自己读书不多，却有这么好的机会，当然要格外珍惜才是。所以一个月过去了，他始终没有离开钱庄，工作不但熟练而且准确，没有发生任何差错。

　　到了第二个月，师兄告诉他可以到外面走走，去看看美丽的西湖。但他仍表示不急着出去，等坐习惯了，师兄要出去时，再一起去。师兄当然很高兴，难得雪岩这么听话，于是告诉他以后每逢初一、十五去西湖时带他一起去，胡雪岩自然也很高兴。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    从学徒到跑街 

　　要了解一个人，怎么样最可靠？算八字不一定管用，靠眼睛观察也不一定准确，最好的办法就是实际考验一下。胡庆余堂的关门弟子，现任青春宝集团董事长的冯根生先生，在谈及自己当初学徒生涯的时候，讲述了这样一个故事：他当年好几次在胡庆余堂的地板上捡到散落的银元，每一次都诚实地交给了师父。师父当时也不多讲，只说你很诚实，就把银元收了回去。直到冯根生先生学徒时照片师父临终时才把他叫去，告诉他其中的秘密。原来银元每次都是师父故意丢在地上的，看哪一个徒弟会捡到，有没有诚实地交上来。这种透过实际考验来测试徒弟是否诚信的方式，应该是胡雪岩在于老板的考验之下，不但通过测试，而且一直沿用下来的。所以我们要记住，人要经得起考验，再加上两个字，人要经得起“严格”的考验，才能够出人头地。

　　胡雪岩在钱庄当学徒始终和在大阜、金华的时候一模一样，如果说有不同，就是他对学徒的分内之事更加勤快了。每天早早起床，先替老板端洗脸水倒尿壶，扫地抹桌买早点。开店营业之后，有客户来办业务，他总立在一旁，见机做事，从来不用吩咐。

　　讲到这里，我们不禁要问一句，人到底要不要变？答案是应该变的才可以变，不应该变的就是不能变。像倒夜壶这种事情，大部分人是不愿意做的，可是胡雪岩从十三岁开始，一直做到二十岁。他并没有觉得这种事情怎么总是我做呢？轮也该轮到别人了吧？胡雪岩阶段性的调整比任何人都好：该调整的部分，他自然去调整，因为学徒的环境不同了，工作的要求不一样了；不该调整的部分，他是一本初衷，一如既往。

　　一本初衷是很了不起的，如果以前所做的事情现在不做了，那他就是投机取巧，是为了想到钱庄而故意讨好人家。胡雪岩不是投机取巧，以前怎样做事，现在还是表里如一，前后一致。

　　一个人到底是该随机应变还是投机取巧，我们真的要好好去想一想。中国人最讨厌投机取巧，但是最佩服随机应变。同样是四个字，但是方式、效果完全不同。胡雪岩随机应变，绝不投机取巧。怎么区分？一个人如果动机很纯正，一心为公，就是随机应变；一个人如果从自己的利益出发，不顾大局，一定是投机取巧。同样的动作，要从看不见的动机来研判，否则很难分辨。

　　一个人为了公家，就是随机应变；

　　为了自己的利益，就是投机取巧。

　　胡雪岩如果刚来的时候很勤快，时间一长就慢慢把那些事情推给别人，老板就会疑虑：这样的人以后还会变得更差，如果把整个钱庄交给他，岂不糟糕了吗？胡雪岩一本初衷，该做什么就做什么，升到跑街照做不误，升到出店还是一样，老板后来对他器重，他反而更是加倍努力，老板还怎么会怀疑他呢？前面的话说到这里，我们还要加上三个字，一个人一定要经得起“全方位”的严格考验才行。

　　人一定要经得起全方位的严格考验。

　　胡雪岩没有上过几天的学，为什么懂得这些道理？可见，很多道理不是学校所能教的，不是书上都会有的，完全靠自己的一种领悟。“悟”字拆开来，一个“吾”，一个“心”。一个人要自己常常想，要从自己的内心得到一些启发，懂得一些道理，这样才会真正有所得，才会在生活中真正去践行。

　　于老板已经上了年纪，也带过好几个徒弟，他对年轻人十分爱护，也是严加管教。他仔细观察胡雪岩的言行，透过各种方式考验胡雪岩，认为他是个值得栽培的人才，更加有心培养他。既然这样，那钱庄有没有培养和提拔人才的制度？当然有。

　　现在很多人羡慕西方的制度化管理，总觉得中国人缺乏制度，好像都是爱怎么做就怎么做，这种看法是不正确的。其实我们中国从周朝开始，就很擅长定制度。孔子做梦都会梦到周公，就是因为他对周公所定的“周礼”非常推崇，认为周公最大的贡献，就是定下了很周密的制度。在古代，世界各国都派人到中国来学习我们的制度，所以说，中国人是很会定制度的，并不是像某些人所想象的那样，认为中国人自古没有制度，更不遵守制度。那完全是一种误解。

　　按照钱庄的规定，学徒五年满师，才可以委派工作，正式成为办事人员。但是，于老板看到雪岩十分特别，所以刚到第五年，离满师的期限还有整整一年，便迫不及待地升他为“跑街”，可以送送账单文书，也就是现当于现在的业务助理。

　　于老板这种提前给胡雪岩“转正”的做法，我们应该怎么看？在西方人看来，这是比较不赞成的事情，认为是违反制度。但在中国人眼里，制度是制度，执行起来却会因人而异，会有一些弹性。我们对表现特别好的人有一种办法，叫做破格提拔，破格任用。这没有什么不好。既然胡雪岩已经具备了出任跑街的能力，又何必一定要固守死规矩？那分明就是有人不用，分明就是浪费人才。所以到了第五年，于老板对胡雪岩说：“你可以当跑街了，可以到外面去走走了。”

　　胡雪岩到了外面，真是如鱼得水，因为他的长处就是与人往来。我们会发现，凡是拒人于千里之外的，大概都是那些不太了解人世间状况，对别人的心理变化也很难揣摩清楚的人。人一旦擅长了解别人的心思，就很容易跟别人打交道。胡雪岩不但对人有兴趣，而且善于用心了解他人的想法，所以什么事情到了他的手上，都会处理得很好。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    从跑街到出店 

　　由于胡雪岩在还没有担任跑街之前，自己就已经把跑街的各种任务和相关技巧掌握得差不多了，所以一旦出任，很快就进入状态，表现得非常出色。只做了半年，便升为正式的“出店”，也就是现在的业务主管，有了一定经营上的权利。出店不但可以接洽业务，而且要经手银钱。店里的伙计看到胡雪岩还未满师就担任出店，心里都很羡慕。

　　胡雪岩担任出店后，最特别的表现是什么？就是他对收死账比谁都有办法。死账用现代的话讲叫做呆账。钱庄放钱出去，就有一定风险。遇到一些客户情况突变，钱会收不回来，这些便叫死账。死账原因很多，有的官员离任调走，有的生意亏本破产，也有的故意赖账不还。钱庄最怕遇到死账，因为死账一多，钱庄周转不灵，就有倒闭的危险。胡雪岩担任出店后把原有的死账一一弄清，采取不同的方式“讨债”，别人收不到的钱他却收得到。为什么？因为他很灵活，很会说话。说实际一点，就是见人说人话，见鬼说鬼话。

　　一个人见人说人话，见鬼说鬼话，这样好还是不好？我们常常想到负面，认为这样不好。其实这有什么不好？你碰到人不讲人话，难道讲鬼话吗？你鬼话连篇，人家根本听不进去；如果哪天真的碰到鬼，你不讲鬼话讲人话，鬼又怎么听得懂呢？很多事情，我们没有必要老往坏处去想。一个人本来就应该见人说人话，见鬼说鬼话，这才是合理的做法。一般人因为太过要标榜自己，还没有资格称为君子，就想变成圣人，这是我们读儒家的书所应该注意的。我们是普通人，就先做个普通人，其余的慢慢来，不要操之过急。

　　出店再往上便是“掌盘”了，就是“掌握全盘”的意思，相当于现在的总经理，地位仅次于老板。胡雪岩一步步升职，在从业务助理到业务主管的过程中，他不断根据岗位的不同，调整自己的表现，样样都做得很出色。而钱庄的管理者――掌盘，无疑应该是他在钱庄工作的最高奋斗目标。于老板想到现在的掌盘年纪已大，自己身体又不太好，便有意提拔胡雪岩接任阜康钱庄的掌盘。于是就把他找来商量，说由你来做阜康钱庄的掌盘如何？胡雪岩怎么回答？他说不要。

　　于老板觉得很诧异，这么好的机会，别人求之不得，你为什么不要？胡雪岩回答说，钱庄的生意全靠出店交际招揽，掌盘看家固然重要，但不如让我当出店，外面人头熟了，这样对店中生意的发展更为有利，等老掌盘出缺时再说也不迟。换句话说，胡雪岩的意思是不能因为自己的升迁连累了钱庄的发展，为了钱庄的发展他宁可不升。

　　面对如此诱惑，胡雪岩断然拒绝，这是非常了不起的一种定力。如果你是老板，你会怎么样？当然是觉得这个小孩子真不得了，年纪轻轻想得这么长远，当然就更信任他了。所以，于老板最后干脆把整个钱庄都送给了他。

　　一个人会做什么样的事情，一定有他的前因后果。这句话很重要，因果关系是永远存在的，只不过它不是直线的，不是物理的，不是像常人所想的一个因一个果。人世间的因果是有变化的，通常一个因可以产生好几个不同的果，所以人与人之间的关系也会有很多变化，这才是我们大家要小心的。

　　胡雪岩一生认为结果并不重要，原因才重要，动机才重要。此时的胡雪岩并没有想到以后老板会把财产交给他，当然老板也不会提前告诉他。因为提前说出来，有的人就可能会做假，装成值得信赖的样子。于老板什么也没有说，就是要看胡雪岩怎么表现。其实胡雪岩不接任掌盘是有抱负的，他也是在为自己的前途着想。因为一旦当上掌盘，虽然薪水高，红利厚，但长坐店中便不能和外面接触，业务关系很容易疏远。胡雪岩是要趁自己还年轻，利用出店的机会，运用自己的交际本领，为今后自己能在钱庄行业中立足打下基础，因为他不想一辈子给人做伙计，也想有朝一日自己开钱庄当老板，这才是他心中真正的打算。

　　结果不重要，动机原因才重要。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    于老板的嘱托 

　　于老板后来突然得病，而且一天天严重起来，他自知将不久于人世，便把老掌盘和胡雪岩叫到床前，详细问起钱庄里的大小事情。由于几年来阜康钱庄业务规模有所扩大，在金华、宁波、湖州、温州等大商埠均有商铺和客户往来，尤其是各种投资汇兑，客户借贷很多，但说起这些胡雪岩脑中犹如有本账册一般，甚至有些连老板和老掌盘都忘掉了的重要事情，他都是了如指掌，如数家珍。

　　经过再三考验，于老板终于下定决心，要将阜康钱庄的全部财产赠与胡雪岩。在于老板临终的最后一刻，他将亲友和店员唤到床前，将遗嘱公开，正式宣布把阜康钱庄交予胡雪岩经营。最后，老板给胡雪岩留下一句话：“你命中有好也有坏，愿你今后多做好事，多积阴德。希望你能学我，勤奋积财，不要像石崇，因财贾祸。”这一年胡雪岩二十七岁。

　　石崇是谁？他是晋朝的一个富官，非常能敛财，但是因为太过奢侈，结果皇帝越看越不顺眼，就把他杀了。有的人说，钱是我自己赚的，我爱怎么花就怎么花，与别人有何相干？其实不是这样。钱虽然是自己赚的，但过于奢侈就会败坏社会风气。用赚得的钱多做好事，帮助更多的人，这才是正道。

　　有一部宝典叫做《易经》，整部《易经》其实就是一句话而已，叫做“积善之家，必有余庆”，只要相信这句话，很快便能懂得《易经》的道理。它的意思是说，一个人多做好事，多积阴德，就算有些不顺利的事情，也会逢凶化吉，慢慢变得好起来。于老板临终赠言，就是提醒胡雪岩要勤奋节俭，这样慢慢才能把财富累积起来，才可以做更好的事情。他同时告诫胡雪岩千万不能像石崇那样，因为奢侈挥霍而惹得祸端。没有钱只是穷困而已，有了钱却招来祸，那是划不来的。

　　胡雪岩第一桶金有多少钱？有五千两银子。五千两银子不是个小数目，于老板一口气就把五千两的资产交给了胡雪岩。胡雪岩得到这笔难能可贵而又出乎意料的第一桶金，这对他来讲是祸还是福？我们中国人的事情只有一个答案，就是很难讲。胡雪岩好好运用，就是好的；运用不好，本来没有钱还不会惹祸，一有钱马上就惹祸了。所以当我们得到钱财的时候，应该格外谨慎，而不能只是惊喜，然后就开始为所欲为，更不能胡作非为。

　　讲到这里，我们其实有点遗憾，胡雪岩并没有好好去想一想老板临终前所说的话，虽然他很想做好，但还是出了错，所以他最后会破产也是自作自受。有时候别人经意不经意所讲的话，我们其实应该反复地思考一下：他为什么跟我讲这种话？对我有什么启发？我要不要好好来调整一下自己？这是每个人都应该做的事情。老板临终前所说的话，胡雪岩有没有听懂，有没有听进去，我们以后慢慢再检验，他现在才刚刚开始而已。








　　百家讲坛：胡雪岩的启示    胡雪岩要感谢谁 

　　我们假设一下，胡雪岩如果没有得到阜康钱庄的资产，他以后会不会有这么大的成就？答案是会的。因为他已经有了良好的个人条件，已经有坚定的意志，他迟早会闯出来的，于老板给他的只是帮助而已。

　　胡雪岩当然会很感谢他的老板，但以他实际的个性，他会觉得老板把钱庄交给我，我不会辜负老板，但我不是为老板负责，我还是要为父母负责，为自己负责。因为一来钱庄不是他向老板要的，二来这样是害他还是帮他，也很难料定。我们觉得这才是事实。

　　我们看事情要看得深入一点，否则的话永远做不到终点。当别人无缘无故给你钱的时候，你如果一味感激，很可能就中了圈套，然后就会为人左右，变成人家收买的工具，那自己还有何价值可言呢？老板要不要给，是老板的事，不给也罢，我自己走我自己的路，这样才是对的。所以很多人说胡雪岩应该感谢这个感谢那个，其实胡雪岩从来没有讲过，他不亏心于任何人，也不必感谢任何人。但是有几个人的恩情，是胡雪岩一生一世要感谢的，我们每一个人也应当如此。

　　第一个，人要感谢自己的父母。胡雪岩的父亲很用心地教他，虽然时间不长，但最起码尽力了。胡雪岩的母亲一辈子跟着他，不断地提醒他，陪他走到了人生的尽头。这样的父母当然要感谢。现在好多妈妈爸爸常常教小孩说“谢谢妈妈”、“谢谢爸爸”，这其实是很可笑的。大恩是不言谢的，孩子从小遇到任何事情都谢谢妈妈、谢谢爸爸，这样他就觉得所有的人情都还完了，将来长大以后就不会懂得什么是恩重如山。邻居阿姨帮你忙，你谢谢阿姨当然是应该，但父母的恩情是一辈子报答不完的，怎么谢得了呢？大恩不言谢，要永远放在心里头，而且报恩要趁早，子欲养而亲不待，那是很遗憾的事情。

　　第二个，人要感谢自己的老师。人一生当中碰到几个好老师，那就够了。到现在我对高中和大学时候的老师都是念念不忘，甚至于小学的老师有一两个也印象很深刻。师父领进门，修行在个人。但是最起码老师将我们领进门，所以我们要感谢他们。

　　第三个，人要感谢自己的上司。胡雪岩的运气很好，他经历的老板心胸都很宽广，有了更好的去处，都是放手让他去，这才使得他不断有更好的机会和前程。有些老板认为好不容易碰到这么一个人才，费心栽培了一番，最好能用他一辈子，有好机会也死把着不放，这样的老板未免有些狭隘。往大了说，都是在为社会做贡献，为什么一定要为你一个人呢？胡雪岩遇到的每一个老板都是尽心尽力地教导他，有了更好的机会也都放手让他前往，这样胡雪岩才能够由大阜到了金华，最后有机会进入成就他一辈子事业的钱庄领域。

　　人一生一世要感谢三种恩情：父母之恩，老师之恩，上司之恩。

　　一个人如果不是每一个阶段都很扎实的话，突然委以重任或有了更大的机会，就会手足无措，不知道如何去做。但胡雪岩是学徒出身，又做过跑街、出店等工作，对钱庄一切事务极为了解，所以接管钱庄之后，处理起来自然得心应手。我们从这里得到一个很好的启示，人最要紧的是时时刻刻充实自己，常常问问自己准备好了没有。自己准备好了，没有机会无所谓，那不是个人能控制的；有了机会又有充足的准备，这样才会干出一番事业来。否则，没有机会还好一点，有了机会反而把自己搞得乱七八糟，那才可怜。

　　胡雪岩一生中最大的转折点，就是认识了王有龄。王有龄和胡雪岩年龄相仿，虽是官宦子弟，但家道中落，自己也屡试不中。为了让王有龄走上仕途，父亲卖掉了全部家产，为他捐得一个虚官名之后，就再也没有能力去补实缺了，最后在无奈中客死杭州。王有龄前途渺茫，整日发愁。胡雪岩与王有龄虽是萍水相逢，但对王有龄的处境深表同情，他决心要帮助王有龄。但胡雪岩当时只是一个钱庄的小伙计，为了帮助王有龄，他竟私自动用了钱庄的银子。胡雪岩为什么要冒这么大的风险去帮助王有龄？胡雪岩和王有龄又是怎么相识的？


　　第三部分 

　　胡雪岩每到一处，都没有计较自己收入多少，才去付出多少。我们要记住一句话：学来的本领，谁都偷不掉！钞票放在口袋里面，半路上可能会遗失；金子打成戒指戴在手上，遇见强盗说不定连手指都会被剁掉。但学来一身的本领，一辈子不会丢掉。年纪轻轻，多做一些才能多学一点，这样有什么不好？很多事情看着简单，没有做过不会知道其中的艰难。只有做过以后，才会知道没有一件事情是简单的，没有一件事情是随随便便就能够做好的。不用心当然很快就能做完，但做完不等于做好，用心以后才会知道什么都不是那么简单的。用心做事得来的经验，是一个人最宝贵的财富。


　　患难见真情
　　初遇王有龄 
　　王有龄身世 
　　无巧不成书 
　　慧眼识贵人 
　　有情有义结兄弟
　　有把握地去投资 
　　不靠运气靠实力
　　福祸相依 
　　巧遇故交


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    患难见真情 

　　胡雪岩认识王有龄的时候二十五岁，他在钱庄还只是个出店，并没有成为阜康钱庄的老板。我们都知道，杭州的茶是很有名的，茶文化也是历史悠久，人们有事无事都会去喝茶聊天，所以茶馆很多。胡雪岩有空的时候，也会到茶馆里面去坐一下。茶馆里面三教九流各路人物都有，所以各种消息都会汇集于此。一般人到茶馆，要么同人吹牛聊天，要么闲暇无事，只为打发时间。胡雪岩却不是，即便喝茶，他也会竖起耳朵听人家都在讲些什么。一个人眼睛要会看，耳朵要会听。眼光锐利，用心观察，才能看透对方隐藏的想法，才能听出别人讲话的重点。胡雪岩能有这套本事，正是他自己平日不断磨炼得来的。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    初遇王有龄 

　　胡雪岩在茶馆，经常看到一个与自己年龄相仿的年轻人，此人相貌堂堂，但是衣衫褴褛，气色很差，好像家里很困难的样子，就觉得很奇怪。如果一个人的气质，跟他的神色不能相配，这其中必有缘由。一天，胡雪岩主动坐了过去，与那个年轻人攀谈起来。

　　年轻人告诉胡雪岩，他叫王有龄，是福建福州人。胡雪岩问他为何会来到杭州。因为胡雪岩经常出入茶馆，王有龄以前也见过他，又看胡雪岩态度诚恳和善，便一五一十地讲起自己的身世来。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    王有龄身世 



　　原来王有龄本是出身于官宦之家，曾祖父和祖父都当过不小的官，可是到了他父亲这代却官运不济，屡试不中。在封建社会，对于读书人来说，做官是唯一的出路。做了官就能光耀门庭，光宗耀祖。可如果做不上官，那就永无出头之日了。科举制度虽然有很多不好的地方，但最起码它比较公正，所以他的父亲虽然一心求取功名，但考不取就是考不取，一点办法都没有。

　　人跟外国人有个很不一样的地方，就是我们一生一世心里都有两件事情始终不能释怀，一件是想我对得起我的祖先吗？一件是想我对得起我的子孙吗？这是外国人没有的观念。王有龄的父亲心想，祖先那样富贵荣耀，而自己却如此落魄凄惨，这怎么行呢？既然自己这辈子难有功名，那一定要让儿子有个出头之日。可是偏偏王有龄也不争气，同样是科举无名。

　　我们中国人是阴阳文化，所有的事情有明一定有暗，有正道一定有负道。十年寒窗无人问，一举成名天下知。金榜题名当然是一条好路子，但如果实在考不取怎么办呢？还有另外一条路――拿钱出来买一个官，美其名曰捐官。所以王有龄的父亲就把仅有的一点家产统统变卖，然后凑钱给王有龄捐了个官，叫做盐大使。

　　大家会想，有钱就能当官那还得了啊？其实不然。捐的官只是虚衔，没有实职，就是一个头衔，可以穿官服，跟官场的人见面比较体面，如此而已。但是还有一个好处，就是如果愿意花更多钱的话，虚衔也可以补成实缺，那样就能真正地就任官职了。可是，王有龄的父亲已经是倾其所有，哪里还有钱再给儿子去补实缺呢？无奈之下，父子二人从福建一路北上，希望能够找个机会，利用关系替王有龄补个实缺。可是天不遂人愿，他们走到杭州，口袋里钱已经所剩无几，再也无力继续北上了。

　　可以想象，人在这种情况之下，心情怎么会好？心情不好就会影响身体的健康。所以王有龄的父亲积郁成疾，再加上水土不服，最后客死杭州。王有龄举目无亲，又几乎是身无分文，连父亲下葬的钱都没有。实在没有办法，他只好穿上孝服，到福建人在杭州的同乡会去，一番磕头跪求，这才凑了点钱将父亲草草下葬。父亲过世之后，王有龄心情苦闷，无处可去，一筹莫展的他常常在茶馆里长吁短叹。因为手头拮据，一壶茶水泡到没有颜色了也舍不得换掉，中午两个烧饼就算打发一顿，而这些正是胡雪岩眼前看到的光景。

　　听罢王有龄一番讲述，胡雪岩说：“你要想办法补个实缺才是，这样岂不可惜了。”

　　王有龄苦笑着说：“话虽如此，但补实缺需要一大笔投供的钱，我现在穷困潦倒，哪里还敢去想这些事情。”

　　钱虽说不是绝对有用，但却是有一定用处，没有钱怎么办事？胡雪岩听了王有龄的话也不敢言语了，因为这个时候他还只是一个出店，还只是人家的伙计，自己没有资产，又怎么能慷慨解囊呢？

　　人最需要帮助的，就是落魄的时候。我在日本的时候，认识一个人，全日本政界的高官没有一个他不熟的。我当时就很好奇，问他怎么有这么大本事。他跟我讲了一句话，我印象很深刻。他说，我结识这些人都是在他们当官发迹之前，都是在他们默默无闻的时期，那个时候他们需要朋友，也很容易建立关系，所以现在才会这么熟悉。人一旦当了高官要员就很难接触了，这也难怪，因为此时和他们结交的人大都是有目的而来，他们自然也会有所戒备，生怕别人给自己找麻烦。

　　人最需要帮助的，就是落魄的时候。

　　胡雪岩也懂得这个道理。一番推心置腹的交谈之后，胡雪岩对王有龄的状况有了大致的了解。他觉得王有龄并非等闲之辈，虽然现在落魄，但如果能帮他补得实缺，将来对自己一定会有很大的助力。于是胡雪岩暗下决心，只要有机会，一定要想办法帮助眼前这位同龄的年轻人。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    无巧不成书 
　　我们常常讲无巧不成书，就是说很多事情会一再出现巧合，也正是这样的巧合，才使得胡雪岩有了帮助王有龄投供所需的本钱。

　　原来，曾经有一家饭馆在阜康钱庄借贷了五百两银子，后来饭馆的老板死了，剩下老板娘独自支撑，生意随之一落千丈。钱庄几次催要贷款，老板娘都说生意不好，实在没有能力偿还。后来钱庄掌盘就将此事告到了官府。官府传老板娘前来问案，老板娘说不是自己不还，而是没有钱还，要还也要等有了钱再说，而且在堂上又哭又闹。官府见状也没有办法，把她抓起来也没用，反而会更麻烦，最后只好让他们堂下自己商议解决。外国人大小事情都要法官宣判，而中国人经常是建议当事人庭外和解，这其实是中国人很特殊也很有效的一种做法。

　　官府管不了，老板娘也没钱还，一来二去，这笔钱就成了一笔死账。但胡雪岩是个有心人，他每次经过那家饭馆，都会偷偷瞄上一眼，看看生意是不是有所好转。这样过了一段时间，胡雪岩发现最近情况不一样了，饭馆的生意慢慢红火了起来，他感觉到讨账的时机来了。

　　一天，胡雪岩在饭馆忙碌过后走了进去。老板娘一看他来了，马上板起脸孔问道：“你是不是又来讨钱了？”

　　胡雪岩连忙笑着回答：“你别误会，我们掌盘上一次告了你，事后他也觉得心里很不安，一点点钱而已，你又不是赖账的人，所以今天特意派我来跟你道歉。”我们发现胡雪岩真是很会讲话，他一开口就讲到了老板娘心里头。

　　老板娘反倒觉得不好意思了，人家是来道歉的，自己却还以为是来讨债的，还给人家脸色看，所以脸色马上就和缓下来。

　　胡雪岩马上说：“我们老板特别交待，再怎么说你也是老客户，如果现在有需要，我们还可以借钱给你，而且利息也可以低一点。”

　　老板娘听了更觉得过意不去，说：“那怎么好意思呢，原来的钱过两天我就还上，你来拿好了。”胡雪岩过了两天再去，老板娘二话不说，就把五百两银子还给他了。

　　胡雪岩拿到银子，马上想到王有龄眼下最需要的就是钱，现在有了这笔银子，不是恰好可以让他拿去投供吗？虽然银子是钱庄的，但可以缓一点再去报账，自己不是私吞，只是挪用一下，等王有龄补了实缺，有了银子之后再如数归还，大概老板也不会很生气。

　　胡雪岩这个脑筋动的对不对？这是每个人自己的选择，我没有意见。你觉得他对，也可以学他；你觉得不对，不做便是。一般人常常很喜欢分出个对错是非，需要重申的是，我们不是胡雪岩，真的没有权力替他说对或不对，因为每个人所处的环境、状况、价值观都不相同。我们应该关注的倒是，胡雪岩和王有龄也就是萍水相逢，他们之间既不沾亲带故，也没有深厚的交情，胡雪岩为什么对王有龄这么好？仅仅是因为胡雪岩乐于助人吗？

百家讲坛资源网http://www.baijiajiangtan.org/


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    慧眼识贵人 



　　如果胡雪岩对每个人都这样，那我们也不必追究这个问题，说他天生慷慨、乐于助人就好了。其实不是，胡雪岩身边应该有很多值得同情的人，他为什么偏偏只对王有龄如此？我们从胡雪岩和王有龄以后的交往当中，大概可以分析出一些原因，也会给我们一些很好的启示。

　　胡雪岩当时虽然还只是一个伙计，但是他想到总有一天要自己创业，要自己当老板。想当老板的人，单打独斗难成气候，必需要找一两个志同道合的人，才能成事。所以他常常告诉自己，一定要找到可以相助的人，来增加自己的实力。这个人是谁？就是我们中国人常常最希望遇到的――贵人。

　　真正的贵人，其实也不用多，一两个就够了。但是所有的贵人，都不会在头顶写上“贵人”两个字，所以能够发现自己身边的贵人才是最重要的。我们往往是把人错过或得罪了之后，才去后悔懊恼――原来他就是我的贵人呀！胡雪岩心里想：像王有龄这样的人，如果已经当官了，我再去求他根本没用，他会很冷漠。如果他将来没有前途，我在他身上做这样的动作也没什么意思，因为帮助一个不该帮助的人，就是自己的愚昧。可他看来看去，坚信这个人是会有前途的，只是眼前这关过不了而已，如果现在能帮他渡过难关，将来他也一定会知恩图报。人总要找一两个靠山，王有龄也许就是我的靠山，所以胡雪岩越想越觉得自己应该出手相助。

　　同时，胡雪岩也觉得自己跟王有龄的处境，其实有很多相同的地方。他曾经跟王有龄讲过，说他们同是天涯沦落人，因此他很同情这个落魄的书生。再加上胡雪岩自己的文化水平不高，凡是文化水平不高的人，听别人讲话出口成章、引经据典，往往从心里面很羡慕、很佩服，愿意与之结交。所以胡雪岩从开始就对王有龄很有好感。

　　由此可见，胡雪岩之所以帮助王有龄，既有“利”的原因，也有“义”的成分，而且从以后二人关系的发展，我们慢慢也会看到，他们依然是义利相济，互相帮助。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    有情有义结兄弟 


　　胡雪岩下定要帮助王有龄的决心，也有了帮助王有龄的银两，接下来便是要将银子交给王有龄了。胡雪岩如果把银子直接摆到王有龄面前，然后千叮咛万嘱咐：这五百两是我瞒着老板拿出来的，你以后要有良心，千万要记得还我……这样还有什么意思？王有龄也根本就不会接受。胡雪岩没有那样，他们两个在这个过程中，都表现得可圈可点，十分值得我们回味和学习。

　　胡雪岩把银票放在口袋里面，跑去招呼王有龄：“我们中午吃酒去。”

　　王有龄心想，我是个落魄书生，你是位公子哥儿，为什么一起吃酒呢？胡雪岩穿戴整齐，又有正式工作，这在王有龄心目当中已是很了不起的了。于是，王有龄说自己高攀不上，没有钱跟他去喝酒。

　　胡雪岩说：“我请你，有什么关系？”

　　王有龄见他十分诚恳，也觉得不便推辞，便很高兴地一起去了。二人到了酒馆里面，几杯黄酒下肚，话自然就多了起来，也亲近了许多。很多人不了解喝酒的真正用意，以为就是你把他灌醉，他让你喝多，然后大家一起耍酒疯。如果真是这样，那还怎么能称得上“酒文化”呢？喝酒的妙处，是为了拉近人与人之间的距离。因为大家开始相互有些生疏，心里的话也都不方便讲出来。如果彼此之间话不投缘，那还怎么谈实际的事情？所以我们就借酒来拉近相互之间的距离，这样才是正确的做法。

　　胡雪岩见时机恰到好处了，便把银票拿了出来，直截了当地交给王有龄，然后只轻描淡写地讲了一句话：“这是你做官的本钱。”

　　我们讲话，一定要打动对方的心，否则就是白讲了。胡雪岩的做法，相信一般人是做不到的。一般人可能会先叮嘱王有龄，银票你要小心拿好，千万不要搞丢了。其实这笔钱对王有龄来说，无异于雪中送炭，他必然会妥善保管，如果那样嘱咐，反而会让王有龄觉得自己被看成白痴一样。如果胡雪岩一再交代，你要替我保守秘密，一定不能让我们老板知道。王有龄听后可能会说，既然你压力那么大，那我干脆不要好了，因为中国人非常不愿意担人家的人情。人情太重，宁可不要。

　　王有龄也不简单，二话不说，也只讲了一句话：“你是钱庄的伙计，被老板知道就坏了，此事万万不可！”

　　两个人多么有情有义！我们看到他们的话语虽都不多，但是字字都讲到了对方心坎里面去。话太多，其实没有用，恰到好处才是关键。

　　又喝了几杯后，王有龄忍不住问胡雪岩：“你为什么对我这么好？”

　　其实王有龄心里想问，你打的是什么主意？你安的是什么心？因为王有龄心里一定着急想知道，你给我五百两银子是不是想收买我？我将来如果成了你的奴隶那还得了，岂不是一辈子都逃不掉了？我们不能怪王有龄多疑多虑，因为任何人都不愿意被别人收买，不想让人家摆布。一个准备当官的人，更要有这样的警觉性。可是他如果直接这样问，胡雪岩也可能会说，你既然这样讲，那我们在一起还有什么意思？你干脆把钱还给我好了。

　　所以王有龄虽然心里那么想，但是嘴上没有那样说。这样到底好不好，值得我们去仔细地想一想。一个人心口如一，经常会得罪别人；一个人心口不一，经常被人骂作阴险狡诈。那我们要怎么做？在这里给大家一个很简单也很容易的原则――中国人绝对不欺骗，因为欺骗就是没有良心。但是我们一定不讲实在话，我们多半把真正的意见放在心里，嘴巴讲出的话都会经过一番修饰，我们是讲妥当话。很多人就是没有这种修养，所以一辈子很辛苦。王有龄讲得很妥当：“你为什么对我这样好？”你看多好听。

　　胡雪岩回答得更妙：“朋友嘛，你有难处我心里难过，不拉你一把我睡不着觉！”

　　一切都是这么轻松。两人谈得很投缘，自然而然地想到一件事情――仿效当年刘备、关羽、张飞桃园三结义，结拜成异姓兄弟。中国人碰到志同道合的伙伴，都会有结拜成为兄弟的想法，就是受《三国演义》的影响。王有龄年龄稍长，就当了哥哥，胡雪岩便当了弟弟。

　　刘备当年既得了桃园三结义的利，也受了桃园三结义的害，一句话讲完了――成也结义，败也结义。刘备最后没有成功，就是因为缺乏大局观念，太重报兄弟之仇，结果因为讨伐东吴失败而把整个蜀国都搞垮了。胡雪岩和王有龄很聪明，只说我们志同道合，有福共享，有难同当，却绝口不提同年同月同日死的话。如果他们这一提，将来胡雪岩也完了：王有龄因为杭州失守而自杀殉职，那胡雪岩还能独自活下去吗？所以我们读历史要记住，以前的缺失要把它改过来，而不是一味地照着历史去做。时代是要进步的，人类是要进化的，所有的事情都要从旧的当中走出一条新路来。


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    有把握地去投资 

　　任何人在一生当中，都会碰到几个关键时刻，这些转折点决定着人生将来的去向。如果转折得好，那你的人生就将迎来光明的前景；如果转折得不好，那未来则会暗淡无光。很多人碰到转折的时候，自己往往不知道如何去掌握，这是很可怜的。现在这两个人，都年轻得很，而面临的也都是决定自己今后命运的重大转折。王有龄得到胡雪岩的帮助，能不能补实，将影响到以后的发展。而胡雪岩一下子拿出了五百两银子，后果会怎么样，也是未料之中的。

　　胡雪岩这样做是不是冒险？是不是下赌注？很多人讲，人生就是赌博，赌上一把，赢了就赢了，输了就算了。真的是这样吗？不是。如果人生是赌博，那我们岂不都变成赌徒了。胡雪岩事先如果没有详细了解王有龄的情况，没有想到挪用银子被老板发现后怎么应对，没有想到被同事告密或老板娘反悔后怎么下台，那他就是在盲目下赌注。一个人靠赌博不可能成功，因为十赌九输！

　　一个人靠赌博不可能成功，因为十赌九输！

　　从表面上看，胡雪岩是在赌博，而且赌注很大，他赌的不只是交给王有龄的五百两，更是他得来不易的工作。但实际上，胡雪岩是经过认真考虑和仔细分析的，用今天的话来讲，是有把握地来进行一种风险性的投资。有些人常常信誓旦旦：“你投资这个项目，我保你百分之百赚钱！”这种话都是骗人的。经商不可能没有风险，而且风险越大，将来回报越高。所以，经商成功与否，关键在于投资者的眼光和对风险的把握。那么胡雪岩对这笔投资是怎么评估的呢？他又是如何看待这当中的风险呢？

　　第一，钱庄老板对他非常信任。如果胡雪岩收到五百两银子的死账以后，揣进个人腰包，或者自己买座小宅子住，那显然就是公款私用。但他是用来帮助王有龄，如果王有龄将来补得实缺，会使钱庄的整个业务得到更大发展，这有什么不好？就算老板知道了，胡雪岩也可告诉老板，这样做是为了钱庄，不是为他个人。以老板对他的信任，也是能够接受的。

　　第二，他心中有数，对自己的人际关系有信心。胡雪岩跟同事的关系都很好，他深信即便有人知道了此事，也不会找他麻烦，不会直接跑去跟老板告状，而会先来问他为何这样。人就怕连解释的机会都没有，胡雪岩有解释的机会，就不怕会造成不必要的误会。

　　第三，也是最要紧的，他良心安然。中国人做什么事情都是孔子讲的那句话，先问问自己的良心安不安。胡雪岩很坦然。我们不能要求每一个人都跟他有同样的看法，因为每个人的价值观不同。但是，这里要讲一句非常重要的话：人生只有一个规律，四个字而已――自作自受。每一个人的所作所为，后果都要自己来承担。这一点胡雪岩是做得到的：自己做的事情自己承担，现在不赖任何人，将来也同样不会推给其他人。

　　人生只有一个规律――自作自受。

　　我们千万不要被有些小说所蒙蔽，以为胡雪岩风流成性，冒险投机，真是这样他就不值得研究了。胡雪岩内心坚强，有责任感，他知道自己在外面奋斗，不能败坏家风，不能让别人看不起自己的父母。他以无比负责的态度，经过十分仔细的推敲，才毅然决然地做出决定，这才是胡雪岩的本色。


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    不靠运气靠实力 

　　王有龄敢于接受胡雪岩的资助，同样也不是冒险之举，因为他相信自己的实力，相信自己不会辜负胡雪岩的期望。有人听了可能会觉得好笑，王有龄科举屡试不中，能有什么实力可言？其实考试是考试，实力归实力。我在大学教书多年十分清楚，成绩好的人，不一定有真才实学；有真才实学的人，可能就是考不出成绩来。成绩好，只能说明会考试而已，有人专会考试，你有什么办法？所以，考试成绩和人的本事有时并不是一致的。

　　王有龄是有本事的，他从捐官到补实，不是靠运气，而是他确实有这个实力。只是他考运很差，所以才去投供，后来得到了实缺，成为了一位很好的官员。每个人的时间都宝贵，如果他们两个的所作所为，都是些乱七八糟的东西，我们自然不必在他们身上浪费时间。我们研究他们，就是要把其中有用的道理提炼出来，让大家受到启发，有所收益，这才是我们要做的事情。

　　胡雪岩把收回来的一笔死账，私自借给了落魄书生王有龄当“做官的本钱”。王有龄几经周折，终于补到了实缺，当上了一个管海运的小官。王有龄是个老实的读书人，初涉官场处处碰壁，但在胡雪岩的帮助下，王有龄的官越做越大。那么胡雪岩都帮助王有龄做了哪些事情？而胡雪岩自己又从中得到了些什么好处？胡雪岩和王有龄互相帮助，一个在官场，一个在商场，都发展得非常顺利。但王有龄却一直有些担心，他究竟在担心什么？认识胡雪岩，对于王有龄来说，到底是福还是祸呢？



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    福祸相依 

　　王有龄怀着感激之心告别了胡雪岩，动身北上“投供”。中国历史上大都是北方统治南方，所以我们讲坐北朝南。到达京城以后，一个很偶然的机会，王有龄得知现在的朝廷二品大员，江苏学政何大人，与当年自己家仆老何的儿子同名同姓，都叫做何桂清。当年王有龄的父亲见这位仆人的儿子聪明好学，便叫他做伴读书童，陪王有龄读书，说起来也是有恩于他。王有龄心里既惊又喜：这位官居高位的何大人是不是自己的同窗旧交何桂清呢？王有龄觉得这是个天大的机会，无论如何也要想办法见他一面，绝对不能轻易错过机会。于是他花了一些银子，打通了一些关节，终于见到了何大人，而且这个何大人正是他的童年玩伴何桂清！



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    巧遇故交 

　　王有龄与何桂清老友相见，不免聊起这些年来的事故变迁，但碍于二人身份相差悬殊，王有龄依然是小心应付。说罢自己的经历之后，王有龄坦诚相告：“我也不怕你笑话，现在你贵为二品，而我只是个虚缺的盐大使而已，今天冒昧来见，无论如何还请你帮我想想办法。”

　　何桂清不忘旧情，表示说一定要帮助王有龄，问他想到哪里补实就任。

　　王有龄说，父亲希望他能落地杭州，而他自己也愿意回到杭州去。王有龄此刻没有讲实话，他也不能讲实话。他当然不敢说：何大人你无论如何要把我派往杭州，因为那边还有个朋友等着我帮忙。那样一来显得王有龄私心太重，二来这个理由也根本无法打动何桂清。所以有些话不是实在不实在的问题，而是立场不同的缘故。

　　何桂清受恩于王有龄的父亲，听王有龄提到父亲，就不禁问起恩人的情况。

　　提到父亲，王有龄不免黯然，伤心地说：“先父已经去世了……”

　　何桂清听到这里，不禁动了恻隐之心。既然无法面谢恩人，多多照顾恩公后人也算是尽上一份心意，而且浙江抚台黄宗汉与何桂清是同科进士，有些交情，所以当下就表示，将竭力向黄宗汉举荐王有龄。

　　何桂清也知道黄宗汉是个见钱眼开的贪官，即便有自己的举荐，没有银子也办不了事。所以何桂清除了将写好的举荐信交给王有龄之外，又给了他五千两银子。至于银子的用途，何桂清却没有多讲，只说是给王有龄用度。何桂清当然不好直说黄宗汉见钱眼开，回去要送上银子才能补得实缺，这样于己于人都不方便。但是何桂清很实际地给了王有龄五千两银子，其实就是让他自己去打点，否则单凭一封信也无济于事。

　　我们要了解，不管什么时候，有清正廉明的好官，就有贪污腐化的坏官；有诚实守信的生意人，就有唯利是图的奸商；有悬壶济世的良医，就有草菅人命的庸医……这是必然现象。我们常常劝很多人不必愤世嫉俗，有好就有坏，因为有阴就有阳，不管到什么时候也不可能将所有的阴暗面一扫而光。况且有了坏人对比，才能分辨什么是好人。我们知道坏人怎样，不去学他就好了，又何必愤世嫉俗，看什么都不顺眼呢？但很多人不能接受这种观念，所以一辈子很痛苦。

　　有好就有坏，因为有阴就有阳。


　　第四部分 

　　从一个小山村的放牛娃，到大清国最富有的红顶商人，胡雪岩是一个传奇。然而，在替清政府向外国银行贷款时，他多报了利息，给自己留下了一个污点，给别人留下了一个把柄，最后东窗事发。在多重压力下，他倾家荡产，一败涂地，郁郁而终。

　　补得实缺 
　　结交漕帮 
　　升任知府 
　　公私两便 
　　福祸相依
　　重在朋友
　　以诚取信 
　　大意留祸根 
　　为富要仁
　　以智取胜
　　先义后利 
　　盛名难副 
　　德业传百年 
　　阴沟能翻船 
　　冷静收残局 
　　自作自受



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    补得实缺 

　　王有龄一路顺利回到杭州，便马上前往抚台衙门呈递信札。人常常舍不得把到手的钱花出去，王有龄也是这样，他只把举荐信转呈给了黄宗汉，对何桂清送他五千两银子的用意却没有领会。黄宗汉得知王有龄与何桂清有旧情，对他十分礼遇，话也讲得非常好听，说同年之中我跟何大人感情最好，他交代的事情我绝对办到，没有问题。中国人最拿手的就是“没有问题”，没有问题后面还有四个字――从此不提。这个很厉害，从此不提，你自己就知道到底有没有问题，又何必明讲呢？

　　王有龄回去以后，傻傻地等了好几日也没有消息，心里不免有些七上八下。正在不知所措的时候，他想到了胡雪岩。王有龄本来是想自己谋得差事以后，再去当面酬谢胡雪岩，这样不仅自己有面子，对胡雪岩也是个交代。但是事情迟迟没有音讯，他觉得不能再等了，要先把五百两银子还上才是，于是便去胡雪岩的家中拜访。

　　二人久别重逢，自然非常高兴，王有龄把一路经过详详细细地说给胡雪岩听。王有龄说已将举荐信交给了黄宗汉，胡雪岩忙问结果如何。

　　王有龄说：“石沉大海，杳无音信。”

　　胡雪岩一听便明白缘由，他告诉王有龄：“你想错了，如果不需要钱打点黄宗汉，何大人为什么一口气给你那么多银子？”王有龄一点就通，这才明白原来何桂清给他的也是“做官的本钱”。后来他把钱送进去，实缺果然就派出来了。

　　这段事情我们讲到这里就好了，再讲下去便没有意思了。因为有很多事情当时是对是错我们并不知道，所以王有龄怎么花钱投供，怎么打通关节，又是怎么补得实缺，这其中细节我们没有必要去讲。满清政府最后那样的没落无能，以至于我们现在读到这段历史都会觉得压抑郁闷，就是因为官场的腐败。我们现在不应该走以前的老路，更不允许这种腐败的现象，否则还怎么称得上社会进步？所以过程我们会交代，细节不必详细地去讲。

　　我从小在家里，乱七八糟的事情从来不谈，因为父亲讲过一句话：该听的话才可以听，不该听的话不能听。不该听的话，听了就会在脑子里留下痕迹，以后做事难保不会受到干扰。现在的科学更证明这点，任何乱七八糟的信息，只要进入脑袋就会影响思维。孔子说“知之为知之，不知为不知”，意思绝对不是说知道的事情就说知道，不知道事情就说不知道，如果那样孔子也太没有学问了。孔子真正的意思是说，这件事情虽然你知道，但是不应该讲，你也要说不知道。所以有很多学生问孔子这样那样的事情，虽然孔子都清楚，但是他也说不知道，他不是欺骗，而是讲妥当的话。

　　我们读历史，要从当中看出一些道理来，这样对我们才有用，对我们的下一代才有帮助。如果看了半天，还是觉得做人要去讨好人家，要去溜须拍马，这样的乱读书不如不读书。看胡雪岩的故事，也要从他的经历当中汲取有益的道理，而且这些道理应该是值得我们回味、值得我们学习的。

　　读历史，要从当中看出一些道理来，这样才对我们有帮助。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    结交漕帮 

　　王有龄补得了个什么实缺？他被委任为海运局衙门的“坐办”。清朝皇帝大臣所需的粮米，均是由鱼米之乡的苏杭地区通过运河运往京城的，称为“漕运”。参与运粮工作的一班人马，称为“漕帮”。后来因连年战事，漕运常常阻塞，造成运粮误期，于是朝廷下旨改漕运为海运。海运局衙门便是专为漕运改海运而设立的，“总办”由藩司兼领，相当于局长，“坐办”还算不上局长，却是主持实际工作的人。

　　这个官职重不重要？如果粮米按时送去，那就无关紧要；但如果不能按时运到，那就重要的不得了。你想皇帝要是没有粮吃，那岂不是天大的责任？中国人的事情其实只有四个字，叫做可大可小，说大就是大事一件，说小就是小事一桩，重要不重要随时都会变化，完全因人而定。所以，海运局的工作说好办很好办，说难办也很难办。

　　王有龄新官上任，于公于私都很想做出些成绩来，但他做海运的事情毕竟不是内行，所以就去找胡雪岩商议。胡雪岩本来就机敏果断，洞察事态，再加上几年社会磨炼，大小事情讲起来都是头头是道。他跟王有龄分析说，现在太平军闹得厉害，河道不畅，朝廷不得已改用海运，但以前漕帮的那些人不能得罪，必须取得他们的理解和支持。现在兵荒马乱，市面上粮米紧张，一时很难收到大批的粮食，而漕帮与粮商关系很好，手中又有囤粮，如果能够出手相助，必将事半功倍，若是他们从中作梗，将是很大的麻烦。

　　王有龄一听，面有难色，因为他刚刚上任，人生地不熟，根本不知道应该从哪里入手。胡雪岩看出王有龄的心思，笑了笑说：“没有关系，此事交给我好了，我代你去打通关节便是。”

　　话虽如此，王有龄听了还是将信将疑，但是也没有更好的办法，只好交由胡雪岩先去办理。

　　我们中国人有一句话，叫做擒贼先擒王。要跟漕帮拉关系，当然也要先从老大下手。胡雪岩打听得知漕帮的老大，人称魏老爷子，年过八十，虽然江湖之事已委派大徒弟尤五处置，但在帮中仍是颇有威望，重大事情还需请示他才能定夺。这个很有意思，中国人说不管，却又要管；说要管，却又不管。其中的奥妙很值得我们去琢磨一番。

　　胡雪岩来到漕帮，见到魏老爷子，递上自己的门帖后说：“晚辈受王有龄王大人之托，前来向老前辈求教！特意设下酒宴，敬请老爷子赏脸光临。”

　　魏老爷子见胡雪岩亲自前来，态度十分坦诚，又代海运局王有龄设宴相邀，不好推却，态度顿时有所改变：“老弟今日来访，必有见教，我个性爽快，有事请直说无妨。”

　　有了不错的开局，胡雪岩接着说了下去：“胡某也是这种痛快性格，当前有一件为难的事情，想与你老人家相商。”他讲起自己开有钱庄，现在想为王有龄在上海、松江等地筹措粮米，以完成朝廷漕运改海运之事。

　　海运!听到这两个字，魏老爷子十分反感，两眼直直盯住胡雪岩。

　　胡雪岩知道魏老爷不满的原因，因为把漕运改海运就等于是夺了漕帮饭碗。这是胡雪岩之前就料想到的，所以他马上解释道：“魏老前辈请别误会，胡某也是受王大人之托，前来商量此事。江湖上有句话叫‘山不转水转’，改海运只是个权宜之计，朝廷还在试办，漕帮弟兄的生计问题总会有办法解决，我们要想出一个对大家都有好处的办法来……”

　　“嗯!你这样说倒也听得进去!”魏老爷子点头表示赞许。

　　胡雪岩分析当前形势：军务吃紧，运河常常堵塞而耽误运期，朝廷怪罪下来，官府要查办，漕帮也推不了责任，目前之计是寻找转机，有饭大家一起吃。

　　魏老头听了胡雪岩的分析，觉得有道理，便叫来了他的大弟子尤五，并介绍说：“胡老弟虽是‘门槛’外人物，对我们漕帮倒也是关心，这个朋友我们应该交，你们谈谈吧。”尤五见老爷子看重，同时又知海运局要买漕帮的囤米，一时不好意思推托。胡雪岩见尤五似有难处，便开口道：“帮兄弟忙不可勉强，我们宁可另想办法，也决不能使好朋友为难。”

　　尤五一见胡雪岩态度诚恳，毫无虚言，就说了实话。他说：“不是不肯卖掉这批米，只是目前战乱当头，米价一定看涨……”

　　没等尤五说完，胡雪岩就把话接过来：“只要漕帮这批米先借给海运局作‘海运’之用，阜康钱庄不仅可以给漕帮贷款，而且米价可以按最高价计算，决不让漕帮吃亏。”

　　尤五听了，当然没话说，因为这样一来，倒是胡雪岩帮了漕帮一个大忙了，这样的好事，何乐而不为呢？

　　胡雪岩为什么这样？因为他明白，如果把别人逼得无路可走，就等于给自己制造困难。他如果开口就说：这是朝廷的命令，由不得你们想不想做，不做官府就要拿你们定罪……此类话语是江湖人士最受不了的，那样漕帮宁可鱼死网破也决不会同他合作。胡雪岩欲擒故纵的一句“帮兄弟忙不可勉强，我们宁可另想办法，也决不能使好朋友为难”，使得尤五的态度有了彻底的转变。所以很多事情一来一回，就看怎么去拿捏。胡雪岩设身处地，为他人着想，把话说得让别人听得进去，当然能够争取到主动，这又是他很灵巧的地方。

　　把别人逼得无路可走，就等于给自己制造困难。

　　另外一点，胡雪岩出面来做这件事情也有他的道理。中国人讲话，要看是否符合身份，讲求是否合乎立场。一样的话，有的人讲我们就觉得他讲得很对，而有的人说我们听得就很不顺耳。胡雪岩跟魏老爷子说把漕运改成海运只是权宜之计，以后世道太平了，还是会改回来。这种话胡雪岩可以讲，但王有龄不能讲，当官的讲了就等于下了保证，万一改不回来就是食言。胡雪岩跟尤五讲，你帮我忙，我帮你忙，这样的话王有龄也是不能说。但是事情的关键还不在于此，而是胡雪岩不讲则已，一旦讲了他就会做到，这才是最难得的，如果他只说了不做，那就是开空头支票了。所以，尤五觉得胡雪岩这个人虽然不是江湖中人，但是他有江湖义气。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    升任知府 

　　尤五事后很感激胡雪岩，觉得魏老爷子说得对，这个朋友是交定了。在以后的交往中，尤五经常把江湖上许多信息提供给胡雪岩，使胡雪岩在浙江一带的生意做得顺风顺水。有了漕帮的帮忙和胡雪岩的从中筹划，王有龄在海运局的差事做得也是一帆风顺，深得抚台黄宗汉的赏识。

　　王有龄就任海运局坐办不久，又一次得到了高升的机会，被委任为湖州知府。对于这次破格提升，王有龄自然心中欢喜万分。可是胡雪岩跟他讲，去当知府固然是好事情，但海运的事情谁干呢？

　　王有龄这才觉得海运局的事确实是个难题，因为要去湖州担任知府，海运局的事情按理必然要交出，但是调运漕米缺下的亏空，一时间难以填补，若是交给他人，难保不会被翻以前的烂账。王有龄一时没了主意，问胡雪岩要怎么办才好。胡雪岩说鱼与熊掌兼得，他向王有龄提议两边兼职。由此我们可以看出，他们两个人的个性是不一样的。王有龄中规中矩，不敢想得太多，可是胡雪岩毕竟是生意人，能赚就赚，反应非常快，这其中有很大的差别。

　　在胡雪岩的指点下，王有龄以海运局还有事务未处理完结为由，向黄宗汉提出就任湖州知府的同时，“兼差”海运局职务的请求。黄宗汉说：“答应你兼差原无不可，不过……”说着两眼望空，似乎有所盘算。停顿半晌，忽然他问出一句：“你能兼顾得来吗?”

　　王有龄按照胡雪岩的交代连忙回答：“兼得！兼得!请大人放心，我有个朋友叫胡雪岩，办事十分得力，年轻有为，是个奇才，而且他家道殷实，现在自己有个钱庄……”

　　黄宗汉一听到“钱庄”两字，眼睛一亮，然后就直奔主题：“现在朝廷国库空虚，各省的督抚纷纷捐献饷银，我也要凑些银子出来略尽绵薄之力。明日要商议捐饷的事情，不妨把你的朋友也叫来，看看有多大实力。”

　　胡雪岩第二天如约而来，二话不说，替黄宗汉捐了一大笔银子。黄抚台见胡雪岩确实财大气粗，觉得王有龄也很识窍，海运局兼差一事当然不在话下。事后胡雪岩对王有龄说，兼差终究不是长久之计，这样牵扯你在湖州的精力，恐怕两边都难以做好，海运局的事宜还要找个自己的人来管。



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    公私两便 

　　王有龄在胡雪岩的出谋划策和大力协助之下，官运亨通，不仅当上了湖州知府，而且很快又升任为浙江巡抚。王有龄也是有情有义的人，自然要报答胡雪岩，那他到底给了胡雪岩一些什么样的帮助呢？

　　很简单，王有龄是当官的，当官的要收税，收来的银子不能放在官府，也不能放在自己家中，一定要放在钱庄。而胡雪岩是开钱庄的，王有龄自然会将税银放入阜康钱庄。当时钱庄替官府保管官银，是不必支付利息的，因此这些银子给胡雪岩提供了充足的资金，让他能够有更多的银子可以周转，以钱滚钱，发展十分迅速。这样既不违法，也没有什么不对。

　　王有龄后升任湖州知府以后，胡雪岩在那里也开了一家分号，业务范围进一步扩展，这也是一种帮忙。胡雪岩任跑街时，经常前往湖州收账，他了解到做蚕丝生意很有钱赚，因为湖州是浙江有名的蚕丝产地，湖州南浔所产的“七里丝”更是名甲天下，洋人十分看好。胡雪岩脑筋动得很快：从前没有资本和条件涉足这一行业，现在既然有湖州这笔官银可以动用，何不先在湖州收丝，然后运往上海卖给洋商，一来一去可以利用官银先做一笔生意，这样赚到的钱是我该赚的，到时候也不误官府公款的用度。这是公私两便，不是官商勾结。

　　西方的企业家责任比较单纯，一方面是经济责任，就是一定要赚到钱，因为赚不到钱企业就会破产；另一方面是社会责任，企业家要回馈社会，注重环保等。中国的企业家，除了西方企业家具有的经济责任、社会责任之外，还有两种他们不具备的责任，一个叫政治责任，一个叫文化责任。

　　很多人老问中国到底是什么经济体制？我们不完全是自由经济，也不完全是计划经济。也有很多人批评中国是人治，西方是法治，这是绝对不正确的观念。即便全世界去找，也找不到绝对人治或者绝对法治的地方。人治法治只有两种情况，一种叫做法治大于人治，一种叫做人治大于法治。我们平常都用二分法，这不符合《易经》的道理，世界不是黑白分明，而是阴中有阳，阳中有阴，只有这样才能够了解我们中国人的事情，否则只会看得一头雾水。

　　什么叫政治责任？就是要配合国家的政策。一个商人，一定要有国家观念。西方认为商人是没有祖国的，就是唯利是图而已。中国的商人谁敢唯利是图？商人不配合国家的政策寸步难行，更不要说发展壮大了。市场的物价有时要受政府的一些制约，这是很合理的，百分之百规定当然没有必要，完全开放自由市场那也做不到。所谓文化责任，就是要保持和发扬民族文化，尤其是在跟国际接轨的时候，传统文化如果因此消亡了，那是得不偿失的。

　　胡雪岩一再讲，一个人不管从事什么行业，一定要忧国忧民，也就是我们中国人所常说的“国家兴亡，匹夫有责”。保护我们国家的不是当官的，也不完全是当兵的，而是平民百姓。上忧国，下忧民，胡雪岩一生都是这样。胡雪岩在这方面不是简单讲讲而已，而是有真正的行动，这些我们后面会慢慢地讲到。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    福祸相依 

　　胡雪岩在王有龄的帮助之下，生意越做越大，王有龄在胡雪岩的帮助之下，官位越升越高，这一对结拜兄弟，一个在官场，一个在商场，都发展得非常顺利。王有龄曾经提醒胡雪岩：事情太顺，我们要特别小心。胡雪岩听了不以为然，反而笑王有龄沉不住气，要王有龄在这方面要向他学习才是。福祸相依，过分顺利，其实不见得好。

　　事情太顺，要特别小心。

　　王有龄和胡雪岩合作，是不是官运亨通呢？当然百分之百是官运亨通。一个读书人，一辈子最想要的就是能够求取功名，能够为国做事，能够步步升迁，这些他都做到了。王有龄仅仅用了十三年的时间，就从一个海运局的坐办，一路升到浙江巡抚，这可能是很多人一辈子也达不到的。但也正是因为如此，后来太平军攻破杭州的时候，王有龄才会抱着“城在人在，城破人亡”的信念，最后上吊殉城而死。如果没有碰到胡雪岩，王有龄可能一辈子只是穷点而已，用不着担当这么大的责任，更不会这么早死。那是胡雪岩害了王有龄吗？我们也不能这么想。

　　人一个很了不起的地方，就是我们看问题看得很长远，看得很大气。胡雪岩最后帮助左宗棠收复新疆才是大事，其他的都是小事。如果王有龄死了，然后胡雪岩也没有做出对国家有益的事情，那王有龄就是白死了，真的是划不来。王有龄帮助了胡雪岩，胡雪岩又去帮助左宗棠，就等于王有龄在帮助左宗棠。虽然王有龄死了，没有参与后面的事情，但是他的精神还是灌注在其中了。有两个字是全世界只有我们中国人才懂得，这也是王有龄最了不起的地方，是他最大的贡献所在――成全！王有龄牺牲自己的性命，成全了胡雪岩。我们想想看，如果王有龄不死，胡雪岩总是跟他搭档，后来也不去找左宗棠，一生了不起就是赚几个钱，过很好的日子而已。

　　成全二字外国人始终搞不懂，现在连中国人都开始搞不懂了。有句俗话叫夫唱妇随，不是说重男轻女，那是大错特错。你是贤内助，你就要成全自己的丈夫有所成就，这才叫妇德。有对年轻的夫妇来问我：我们在家总是为谁洗碗吵来吵去，应该怎么办。我的答案很简单，你们两个自己看谁比较没出息，没出息的那个人洗。两个人都没有出息，一个人洗一次轮着来。

　　我们没有必要过分强调男女的分别，两个人结婚，如果女的比较能干，男的洗碗，心甘情愿，成全对方；男的在外面比较有成就，女的洗碗，毫无怨言，还是成全对方。

　　成全，是一种了不起的美德！我们能说是胡雪岩害死王有龄吗？当然不能。王有龄死得有没有价值？我可以说有。他的价值不在他自己，而在于他成就了胡雪岩，让胡雪岩有机会去帮助左宗棠，为国家做更重大的事情。用两个字形容，就是成全！所以说王有龄的死是有价值、有贡献的，他死得心安理得。

　　成全，是一种了不起的美德！

　　在杭州城即将被攻破的生死关头，王有龄依然想到的是胡雪岩，托付给他两件十分重大的事情。胡雪岩到底有没有完成王有龄的重托？他都做了哪些事情？我们一起接着看下去。




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    重在朋友 

　　太平军围攻杭州城，城内弹尽粮绝，身为浙江巡抚的王有龄决心与杭州城共存亡，他托付胡雪岩逃出城去，一是请援兵，二是买粮食。在这性命攸关的紧要关头，王有龄把这项重任交给胡雪岩，完全是出于他对胡雪岩人品和能力的信任。当年王有龄和胡雪岩相识之时，两人都只有二十多岁，一个是落魄的书生，一个是钱庄的小伙计，但两人真诚相待，互相帮助。十几年来，王有龄官运亨通，胡雪岩生意兴隆，彼此已经建立了十分稳固的信赖关系。

　　胡雪岩知道责任重大，他冒着千难万险买来粮食。可是，还没运到杭州城，就听到了王有龄自杀殉职的消息。这个消息对胡雪岩来说，如同晴天霹雳。

　　纵观胡雪岩商路和王有龄官道历程，我们现代人能从中获得什么样的启示？王有龄在生命的最后关口，为什么会把求生的唯一希望寄托在胡雪岩身上？作为一个商人，胡雪岩与王有龄之间又是一种怎样的关系呢？


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    以诚取信 

　　胡雪岩冒着生命危险逃出杭州城，通过朋友买到了粮食，但还没运到杭州，就传来了杭州城破和王有龄自杀的消息。但是胡雪岩并没有忘记王有龄的重托，他打听得知，只有湘军的统帅左宗棠才有能力解救杭州，于是决定去求见左宗棠。左宗棠脾气暴躁，嫉恶如仇，而且听说了许多对胡雪岩不利的传言，在这种情况下去求见左宗棠，胡雪岩是要冒生命危险的。

　　胡雪岩很明白自己的处境，但是他并没有放弃，而是在去见左宗棠之前做了非常充分的准备。胡雪岩见到左宗棠后发生了哪些事情？为什么胡雪岩一句话就让左宗棠完全改变了对他的态度，而左宗棠又把什么重任交给了胡雪岩呢？





　　百家讲坛：胡雪岩的启示    大意留祸根 

　　经过对胡雪岩严格考察之后，左宗棠开始相信胡雪岩，并把许多重要的事情交给他去办。无论多么难办的事情，胡雪岩总能依靠以前各路朋友的帮忙，把事情顺利办妥，因此他越来越深得左宗棠的信任。

　　此时的胡雪岩，不仅又找到了一个大靠山，而且事事顺利。为了早日收复杭州，胡雪岩建议左宗棠购买洋枪洋炮，以此加强军队装备。但购买军火这笔款项实在太大，腐败的清廷一时拿不出这笔钱，于是左宗棠托胡雪岩向外国银行贷款。正是在向外国银行贷款时，胡雪岩百密一疏，种下了一个祸根，成为他最终失败的重要原因之一。

　　那么，精明能干的胡雪岩是怎样一步步经受左宗棠的考验，获得信任的呢？在向外国银行贷款时，胡雪岩又种下了什么祸根呢？



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    为富要仁 

　　为了早日收复杭州，胡雪岩不仅自己垫钱帮左宗棠购买粮草，而且还向外国银行贷款，为左宗棠的军队购买洋枪洋炮。左宗棠的湘军本来就英勇善战，再配上良好的武器，杭州城很快就收复了。杭州的收复，意味着胡雪岩不仅能收回投入的全部资金，而且还能赚上一大笔钱。胡雪岩终于回到家中，但母亲和妻子知道他有了这么多的钱，却没有像他想象的那样高兴，这是为什么呢？

　　经历了战乱的杭州城满目疮痍，百废待兴，这一切对于一个商人来说，正是发财的好时机，而胡雪岩却自掏腰包，为所有在战乱中死亡的人义葬，为全城百姓施米施粥赈灾，大搞祭祀活动，安息亡灵。杭州城的百姓感激地称胡雪岩为“胡大先生”、“胡大善人”。但胡雪岩毕竟是一个商人，他所做的这一切，除了积德行善之外，是不是还有什么别的目的呢？


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    以智取胜 

　　胡雪岩只上过两年私塾，但他肯动脑筋，爱琢磨问题，能够触类旁通。他看到人们打太极拳，就领悟到借力使力的道理；他听说一个穷小子设法娶到了金店老板的女儿，竟从中总结出八个坛子七个盖的经营方式；最难能可贵的是，胡雪岩非常讲求诚信，这不仅让他赢得了老百姓的尊敬和爱戴，而且使他的钱庄和当铺的生意都越做越红火。

　　短短几年的时间，胡雪岩就积累了大量的财富，成了杭州城里有名的活财神。树大招风，有人看胡雪岩家大业大，心生妒忌，便动了歪心思，利用假古董来骗他的钱。对这样的小人，胡雪岩是怎么处理的呢？读书不多的胡雪岩，又为什么会有如此高的智慧呢？


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    先义后利 

　　胡雪岩的聪明才干在生意场上得到了充分发挥，短短十几年的时间，就成为全国著名的巨商富贾。如果胡雪岩只是为了自己挣钱，那也不值得我们去研究他。胡雪岩之所以被商界奉为商圣，一方面是因为胡雪岩经商讲求诚信，另一方面是胡雪岩利用他的财富，帮助左宗棠为国家做了很多的好事。

　　左宗棠是晚清腐败的官场中，少有的一位清正廉洁的儒将。无论是平定内乱，还是建造船厂保卫海防，尤其是平定叛乱收复新疆，左宗棠军队所需要的军饷、粮草、枪支弹药、医疗药品，都是胡雪岩自己垫钱筹办。胡雪岩就是左宗棠忠实可靠的“后勤部长”。然而，胡雪岩是个商人，左宗棠为什么会放心把这么重要的事情交给胡雪岩办理？而胡雪岩在帮助左宗棠的同时，又是怎样发展自己事业的呢？


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    盛名难副 

　　左宗棠为了感谢胡雪岩对国家的贡献，找了一个机会带胡雪岩上北京，希望慈禧太后能给胡雪岩一些奖赏。胡雪岩听到这个消息，既高兴又害怕，因为慈禧太后喜怒无常，高兴了就封赏，生气了就杀头，那么胡雪岩都做了哪些充分的准备，从而顺利地通过了这一关呢？满载而归的胡雪岩，想到自己的母亲年轻守寡，养大他们兄弟几个不容易，想给母亲讨一个诰命夫人的封号，那么胡雪岩又采取了哪些方法才得到了这个赏赐呢？如愿以偿的胡雪岩达到了人生的顶峰，人称“红顶商人”。那么胡雪岩在他人生最得意的时候，又是怎样和别人相处的呢？




　　百家讲坛：胡雪岩的启示    德业传百年 

　　经过几十年的奋斗，胡雪岩终于从一个穷困的放牛娃，变成了一位富可敌国的红顶商人。中国人讲究传承，功成名就的胡雪岩想为子孙留点东西，耗巨资修造了一座大宅院，但这座占地十余亩的长方形的大宅院，偏偏在西北角上缺了一小块，这是为什么呢？

　　除了修建了这座胡家大院之外，胡雪岩之后还盖了一座中药堂，取名胡庆余堂。胡庆余堂体现了胡雪岩独特的经营理念，在民间留下了许多神奇的传说。一百多年过去了，胡庆余堂不仅仍然保持着当年的风貌，而且依然传承着当年的规矩。胡庆余堂的正店，悬挂着一块大匾，上书四个醒目的大字：真不二价。在市场竞争激烈的现代社会，胡庆余堂这个百年老店还能做到真不二价吗？



　　百家讲坛：胡雪岩的启示    阴沟能翻船 

　　胡雪岩在五十多岁时，走到了他人生最辉煌的顶峰。然而，当时大清朝的两位重臣，左宗棠和李鸿章的明争暗斗却越来越激烈。李鸿章发现，左宗棠之所以能够屡立战功，都与胡雪岩的大力支持密切相关，于是他提出：倒左先倒胡。

　　胡雪岩为打破洋人对蚕丝市场的垄断，出巨资高价收购了大量蚕丝。然而，李鸿章的人却采取多种手段，将胡雪岩一步步逼入困境，同时还设法把胡雪岩向外国银行贷款时多报利息的事情抖落出来。慈禧太后得知此事大发雷霆，下令查抄胡雪岩的家产。胡雪岩毕生积累的万贯家财，就这样灰飞烟灭。

　　虽然胡雪岩最终成了派系斗争的牺牲品，但如果他自己没有留下任何把柄，李鸿章的人也是整不垮他的。那么我们从胡雪岩的失败之中，又能得到哪些教训呢？


　　百家讲坛：胡雪岩的启示    冷静收残局 

　　胡雪岩花上千万两银子收购的蚕丝堆在仓库里，各省汇来的税款被李鸿章扣住，不能还汇丰银行到期的四百万两贷款。最要命的是，胡雪岩在贷款时多报利息的事情败露，慈禧太后大怒，不仅要胡雪岩加倍赔偿，还要严加处理。李鸿章的人借机煽动储户，到胡雪岩在各地的钱庄进行挤兑。大清国最富有的红顶商人胡雪岩，就这样一败涂地。

　　大难临头的胡雪岩没有选择自杀，也没有逃跑，而是开始冷静地收拾残局。他妥善地安置好了自己的母亲、夫人和十几房姨太太，又在无奈中使用权宜之计处理了大大小小的债务，并设法保全了胡庆余堂，甚至自己的身后之事，他都做了周密安排，以至于他去世后一百多年，都无人知晓他葬在何处。那么胡雪岩究竟是怎样收拾残局的？又是谁发现了胡雪岩的墓地？我们今天该如何看待胡雪岩的失败呢？



　　百家讲坛：胡雪岩的启示   自作自受 

　　从一个小山村的放牛娃，到大清国最富有的红顶商人，胡雪岩是一个传奇。然而，在替清政府向外国银行贷款时，他多报了利息，给自己留下了一个污点，给别人留下了一个把柄，最后东窗事发。在多重压力下，他倾家荡产，一败涂地，郁郁而终。

　　胡雪岩的一生就这样不了了之，清廷对他的案子也是不了了之。可是，一个人死了以后，总要盖棺定论。胡雪岩的一生，有令人羡慕的巨大成功，也有令人痛惜的惨重失败，我们应该好好思考一下，胡雪岩到底做错了什么？他有些什么遗憾？他的一生，对我们又有什么启示呢？ 
百家讲坛资源网http://www.baijiajiangtan.org/
